Seventeenth Loksabha 

 

 

 
 

 > 

 

Title: Combined discussion on Statutory Resolution regarding Disapproval of Banning of Unregulated Deposit Schemes, Ordinance 2019 (No. 7 of 2019) and Banning of Unregulated Deposit Schemes Bill, 2019. (Resolution negatived and Bill Passed). HON. CHAIRPERSON : Item Nos. 11 and 12 shall be taken up together. Shri Adhir Ranjan Chowdhury will move the Resolution and subsequently the Minister will move the Bill. SHRI ADHIR RANJAN CHOWDHURY ( BAHARAMPUR ): Sir, I beg to move: HON. CHAIRPERSON : Please conclude. SHRI S.C. UDASI : Sir, please allow me two minutes. This is very important. Sir, in cryptocurrency, there is Bitcoin, there is Ethereum, there is Ripple etc. There are 116 types of cryptocurrencies with a market capitalisation of 120 billion US dollars all over the world. They are not legal tenders. They will be operated under dark net. How does the dark net operate? We all operate through net. The regular net is only up to 6 per cent, but the remaining 94 per cent is dark net which cannot be hacked. HON. CHAIRPERSON : The Government is, perhaps, seized of the matter and RBI is also looking into it. But you can just point out what you want relating to cryptocurrency. SHRI S.C. UDASI : Sir, cryptocurrency is also another form of ponzy. Digitally you can be cheated and you can be lured. But the investor’s investment should be protected. So, in my opinion, cryptocurrency should be banned. The Inter-Ministerial Group has already submitted itsReport. Hence, I urge upon the Government, through you, to impose a blanket ban on cryptocurrencies or the Government should have regulated cryptocurrencies. With these words, I fully support this Bill and I thank you for giving me this opportunity. HON. CHAIRPERSON : Thank you Mr. Udasi for speaking for the first time in 17th Lok Sabha. SHRI KALYAN BANERJEE ( SREERAMPUR ): Mr. Chairman, Sir, at the outset, I would like to say that broadly I agree with the various clauses of this Bill, excepting one which I will just explain. 17.03 hrs             (Shri N.K. Premachandran in the Chair) 

       Sir, chit funds are operating in our country right from 1982. There are regulatory agencies. But unauthorised chit funds are also being run in our country. My question is this. Why the regulatory agencies like Reserve Bank of India and SEBI did not act on them? No steps have been taken by RBI and SEBI. This is my first contention. Had they taken some action, we would not be facing this situation now. These are being run from 1982. So, why have they not taken action right from 1982? These chit funds were allowed to be run without having any licence. Why have they not been able to catch the persons who were running these unauthorised chit funds? Is chit fund a valid business? Ponzi schemes are invalid. If chit fund is valid and ponzi scheme is invalid, how will the common people make a distinction between a chit fund and a ponzi scheme? What are the differences? The Standing Committee’s Report has been referred here. Recently we have come to know that one of the members of the Standing Committee put a question to the Governor of the Reserve Bank of India. He asked, why is it named as ‘chit fund’? The Reserve Bank has answered, it is not ‘cheat fund’, but ‘chit fund’. If that is so, how will a common man understand what is chit fund and what is ponzi scheme? That is the basic question. That has created all the confusion. Sir, suppose a business man may run a newspaper or a film producer or a real estate businessman comes to any person, including a politician, and describes himself as a businessman, one has to take him on his face value. Whether he is running a chit fund or a ponzi scheme, who will know it? So, I would appeal to the hon. Minister of State for Finance to kindly communicate even to the hon. Prime Minister that from tomorrow you completely ban all chit funds. Our opinion is you should put a blanket ban on all chit funds. HON. CHAIRPERSON : Mr. Kalyan Banerjee, the time is limited. So, please be brief. SHRI KALYAN BANERJEE : Sir, I become a bit nervous the moment you come here because of restriction of my time. I was very happy that the representative of Jagannathji is sitting in the Chair. Anyway, please give me some more time. Sir, I now come to Sharada issue which is being referred to here. I would like to refer to the judgement of the Supreme Court in the case of Subrata Chattoraj vs Union of India . I will just quote paragraph 25 of the judgement. It says: 18.00 hrs 

अभी तक जो डिपॉजिट्स वापस आया है, कम से कम पहले उसे उनके एकाउन्ट्स में दे दें । इस बिल के पास होने के बाद एक्ट बनेगा, मगर इसमें सेन्ट्रल और स्टेट के समन्वय की बहुत जरूरत है। इस एक्ट के बनने के बाद राज्यों के साथ सेन्ट्रल का उचित समन्वय रहना चाहिए । 18.0½ hrs                   (Shri Kodikunnil Suresh in the Chair) 

एक्ट के अनुसार राज्यों के ऊपर इफेक्ट करके सीबीआई नहीं तो अन्य एजेंसियों को लेने के साथ-साथ, स्टेट और सेन्ट्रल की एक समन्वय समिति होनी चाहिए और इस एक्ट को बहुत प्रभावी तरीके से काम करना चाहिए । इस एक्ट के बनने के बाद पूरे समन्वय के साथ यह कार्य होना चाहिए । महोदय, आपने मुझे बोलने का समय दिया, इसके लिए आपका धन्यवाद । SHRIMATI SUPRIYA SADANAND SULE ( BARAMATI ): Thank you, Sir. I stand here today in support of the Banning of Unregulated Deposit Schemes Bill, 2019. It is really strange today to be in the Parliament and passing two Bills, which were both originally UPA Bills. In the morning, we passed a Bill against terrorism that was originated by us. Even Mr. Mahtab talked about this Bill and I stand corrected, but this was the Bill …(Interruptions) Who is saying ‘not at all’? …(Interruptions) This Bill was brought in for the first time in UPA-II in the last year by Shri Chidambaram. You can verify it, and after that it then went to the Standing Committee, which was headed by …(Interruptions) SHRI S.C. UDASI : No, it is not so. SHRIMATI SUPRIYA SADANAND SULE :  Okay, then check it. Dr. Moily was the Chairman of the Standing Committee, and hon. Dr. Manmohan Singh was a Member of that Committee. …(Interruptions) SHRI S.C. UDASI : Yes, this is right. …(Interruptions) SHRIMATI SUPRIYA SADANAND SULE : So, the UPA gets some credit for it. …(Interruptions) SHRI S.C. UDASI : We were also there. …(Interruptions) SHRIMATI SUPRIYA SADANAND SULE : I know that you all were part of it. …(Interruptions) I am not taking it away from you all, but the Chairperson matters at the end of the day. So, it is really strange and it is a good deja vu that we are passing two Bills today, which were initiated by the UPA. I stand here to ask a few questions. Mr. Mahtab has actually covered most of the queries on the recommendations made by the Standing Committee, which were left out by the Government. But there are a few questions that I would like to ask the hon. Finance Minister and the MoS, who has initiated and clarified most of the points that are required. SEBI has normally collected money from people who have already got caught in the web, and that money now lies with SEBI be it in Punjab or Uttar Pradesh. There are several schemes pan-India, which are suffering and people are suffering. So, I appreciate the initiative that this Government has taken. When will the depositors get the money? It is not just important to punish the person. I think that we all have to walk that extra mile to make sure that the final destination is not just punishment, but the final destination is to make sure that the person who has lost money in good faith gets it back. I was just wondering that either you go for fast-track courts or you go for a waterfall mechanism in which the investor becomes the most critical person. Do you think that we can expedite it if we follow the waterfall mechanism? I would request you to kindly clarify this issue. I will give you an example, which has happened in my own State. There is a company called ‘Samruddha Jeevan’, which suffered Rs. 3,484 crore loss. I cannot say a gentleman, but a person who ran it called Mahesh Motiwal was arrested, I stand corrected, in 2017 and within a few months -- I do not know under want circumstances -- he was let out. Now, when there is a Rs. 3,000 crore scam; when this Government is so committed to making sure that these ponzi schemes stop; and if they are committed to giving the waterfall mechanism, then what happened in this case? This gentleman is all over the place. He travels, and he does not have cases only in Maharashtra, but there were cases in Odisha, Madhya Pradesh and Karnataka also. So, I just want a clarification specifically in this case that if a gentleman is arrested in 2017, then how was he let aside within a few months? What is really happening behind doors? It all looks very suspicious. This is a pointed question that I would like to ask the Government. Secondly, with regard to benami properties, a lot of people have talked about it. You got the law and we all passed it unanimously; but how are you going to reach and get these properties as there are so many people who take their money out of the country? So, when they leave the country and they buy hotels or they are in businesses abroad, then how will you repatriate that money back into India? I am asking this because our final destination is not just stopping them as it does not stop there, and it is just a piecemeal way of doing it. So, we need to make sure that it is repatriated and given to the person who deserves it. I am sure that the intentions of the Government are very noble because the whole House is unanimously supporting this Bill. I would like you to draw a roadmap to make sure that poor people for whom we are all fighting in one voice today get that deservedly. I would like to seek clarification on the following. The list of registered deposit-takers must be publicly available.  People reach out to the cooperative banks. Somehow this Government is a bit hard on cooperative banks. I remember during demonetisation, we had to go to court. There were banks in Maharashtra who had cash, which is absolutely legal. The RBI not once but three times came to the cooperative banks. They had to fight a legal battle. Only then the money was exchanged. But these are banks and people who have riches beyond imagination. At least, the cooperative bank is a bank which is doing a good job. Ponzi schemes obviously have arms and roots which are so deep that they go where normal banks do not reach. So, what is the mechanism with which we are going to find out these Ponzi schemes?  What is the mechanism to spread literacy amongst people and bring in more awareness? I won’t say that it is just greed. It is unfair to call it greed because one of the Members called it greed. One of the Members did say that people want to do it out of greed. I don’t think so. Everybody tries to earn money, and earn a little more to ensure that their children get better quality of life. Is there a way to find out the reach they have? I don’t know what is the purpose of rushing with the Ordinance. Between the issuance of Ordinance and now, what have you achieved in the States? I don’t see much is happening in my own State. So, the Ordinance route may not be the right route herea. How much have you sensitised the States? If the police officer has to intervene and investigate, he has no idea because he is not sensitised. So, I would request the Minister to sensitise, walk the extra mile so that the depositor gets the money. Sir, Rs.3,000 crore case of  Samruddi in Maharashtra, and Pan Club Card issue – which has nothing to do with the PAN Card – are cases with huge losses. The depositors, retired people or very poor people from the bottom of the pyramid are the most affected. So, I would request the hon. Minister to intervene and make sure that every depositor receives the money back.  Thank you. SHRI P.K. KUNHALIKUTTY ( MALAPPURAM ):  Sir, on behalf of my Party, I would like to support this Bill. It is a good legislation. There is no doubt about that. Having a strict law at the Central level, let us hope that we would have some control over the parallel economy. It is a wide spread thing that is going on in our country. How much exploitation is happening in this area? We all know that. That is the reason why all the Committees recommended this law. Everybody supported and pointed out the need to have a Central level law to control this parallel economy. It is a cheating business. They are not working under any kind of law; they are not working under any kind of regulation. Regulation is good but simply having it on paper will not do any help. During demonetisation we saw that. There may be differences of opinion on that. One thing is for sure that it was to control the black money. But all the money has come back to the banks. All the money went out of bank also. We saw all the money coming in and going out. Where is the black money or forfeited notes? We know nothing about that. There is no story about it.  They have a method to do that. They have always been cheating people. People in unauthorised business have a method. So, there should be a strict action and that is what I mean. There are corrupt officers always involved in corrupt practices, so, there should be a stringent action to control such practices. Having a law at the Central level is, of course, good as it will help to reduce the number of cases. They adopt different methods in illegal deposit making business. They promise the heaven and give nothing. It affects the poor, the farmers, small traders and after losing money, they commit suicide. That is how it affects the poor. So, I also support this Bill. It should not be another story of a failed law. I suggest that there should be a stringent action because making a law alone will not help. In the initial stage itself when the Government implements the law, a kind of move should also be there to control this kind of a parallel economy. In villages, there are different unauthorised companies involved in deposit making business. So, some sort of action should follow, then only it will help. Then only the purpose of the Bill would be fulfilled. So, on behalf of my Party, I give full support to this Bill. SHRI KESINENI SRINIVAS ( VIJAYAWADA ): Sir, I rise to support the Banning of Unregulated Deposit Schemes Bill, 2019. This is a very good Bill and it is a welcoming move by the Government to introduce such a Bill. I definitely thank the hon. Finance Minister and the Government for introducing such a good Bill. This Bill is actually needed for the poor people of this country. We have heard a lot of our respected colleagues talking about chit fund scams, finance companies’ scams, deposit scams and many other schemes related to finance and deposits. Actually, there are a lot of chit fund companies which have been closed after robbing the money of the poor people in my city. For last thirty years, we have seen many companies doing this. These poor people who actually deposit their money in these companies for the education of their children, for marriage of their daughters or for buying a house which is their dream. The poor people deposit all their money in chit funds and in finance schemes. So, cheating the people is actually very bad for the country as well as for the economy of the country. These people are robbing the money of the poor people, running away from the county, enjoying a luxurious life and not paying back the money to the people. It will be regulated by this Bill. Also, there are many other regulations in this Act which have to be strictly implemented to regulate the finance companies, chit fund companies and whatever finance schemes are there that are cheating the people. Sir, I want to bring to your kind notice one such company which has cheated nearly 32 lakh depositors in the States of Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Telangana, Karnataka and Odisha. Nearly thousands of crores of rupees were collected from small depositors. Small people like labourers, agricultural labourers, drivers etc. deposited their money like Rs. 5000, Rs. 2000 or Rs. 3000 in the AgriGold company and this company cheated nearly 32 lakh depositors and swindled away nearly thousands of crores of money from them. This happened from 2004 to 2014. After Telugu Desam Party came into power, we brought in some regulations in the State and addressed this problem but we were actually not able to give back the money of the people deposited in the AgriGold. The promoters had been arrested and they are now out on bail. However, we were not able to make them pay to the depositors the actual money that should have been paid to them.       The present Chief Minister of Andhra Pradesh had promised the AgriGold depositors that if he came to power, he would pay them their money. I demand the Chief Minister of Andhra Pradesh to pay back, as he promised, Rs.1100 crore immediately to the 32 lakh depositors of the AgriGold scheme. This was his election promise. People believed in him and voted for him. So, now it is his responsibility to pay them their dues from the government exchequer. Other than this deposit scheme, we have this call money scheme in the State of Andhra Pradesh. This might be seen elsewhere in the country also by some other name. These people actually finance small traders and retailers on a daily basis and earn interest in the range of 100 per cent to 150 per cent which is very high. This became a big mafia. With the help of the money earned illegally by charging such high interest rates, they are actually managing the whole system and harassing the small people. Recently also reports of harassment by call money rackets have appeared in newspapers. When we were in power we received complaints about call money rackets. In some cases, these call money rackets involved sex rackets also. We had taken stringent measures to ban the call money racket in the State. But now, these call money rackets have come back and it has become a big mafia. Recently an ex-MLA was also harassed by the call money racket. So, I request the hon. Minister to use his good office to ban this call money schemes also. With this, I conclude. This is a very good Bill and I support it.  Thank you. श्री सुभाष चन्द्र बहेड़िया ( भीलवाड़ा ): सभापति महोदय, आपने इस बिल पर मुझे बोलने का मौका दिया, इसके लिए मैं आपको धन्यवाद देता हूं । यह बिल पहले भी 16वीं लोक सभा में पास हो गया था, लेकिन राज्य सभा में पास न होने के कारण यह वापस आया है । इस पर पहले भी विस्तार से काफी चर्चा हो चुकी है और अभी भी हो चुकी है । मैं कुछ स्पेशल पाइंट्स आपके माध्यम से मंत्री जी के ध्यान में लाना चाहता हूं । कई जगह डिपॉजिट की बैनिंग है । छोटे दुकानदार, छोटे व्यापारी और छोटी पार्टनरशिप फर्म, जो अपने धंधे के लिए लोन लेती है, वह डिपॉजिट नहीं लेती है, किसी स्कीम के तहत नहीं लेती है, किसी अरेंजमेंट के तहत नहीं लेती है । उसको बिजनेस करना है, कोई छोटी-मोटी इंडस्ट्री डालनी है, इसके लिए वह किसी से लोन लेती है, तो इसके बारे में जरूर इसमें क्लेरिफाई करें । आपने इसमें क्लियर कर रखा है, वह केवल फ्रंट रिलेटिव्स के लिए कर रखा है । इसमें रिलेटिव्स की डेफिनिशन भी नहीं दी हुई है । वे लोन ले रहे हैं, किसी स्कीम के तहत काम नहीं कर रहे हैं । इसमें स्कीम को डिफाइन किया है, Unregulated deposit scheme means a scheme or an arrangement under which deposits are accepted or solicited by any deposit taker by way of business and which is not a regulatory deposit scheme. इसमें यह कहा गया है कि बिजनेस उसके छोटे धंधे के लिए है, किसी को ब्याज देने या ब्याज खाने के लिए नहीं है । अपनी इंडस्ट्री के लिए या अपनी दुकान के लिए या अपने व्यवसाय के लिए जो लोन ले रहा होगा, वह इससे बाहर होगा । मेरा एक और निवेदन है । माननीय सदस्यों ने चिंता व्यक्त की कि इससे आगे आने वाले समय में तो यह रुक जाएगा, लेकिन जिनके पैसे अभी उलझे हुए हैं, उनका क्या होगा? इसमें लीगल प्रोसेस बहुत लंबा है । चार, पांच या सात सालों तक इनवेस्टर्स के पैसे नहीं मिल रहे हैं । जैसे पीएसीएल है, यह काफी बड़ी कंपनी है । पूरे भारत के अंदर न जाने कितने डिपॉजिटर्स का पैसा इसने जमा कर रखा है, लेकिन इनवेस्टर्स को पैसा नहीं मिल पा रहा है । पांच सालों से इसके लिए प्रयास चल रहा है । कभी कोई कमेटी बन गई, कभी कोई बोर्ड बन गया, कभी किसी जज के अंडर में कमेटी बन गई, उसकी रिकमेंडेशन आ गई । अल्टीमेटली, गरीबों का जो पैसा वहां फंसा हुआ है, वह किसी को आज तक नहीं मिला । इस बारे में कोई इनवेस्टर सिक्योरिटी एक्ट जैसा कानून बने, ताकि किसी का पैसा, जो इनवेस्टमेंट करने वाले हैं या डिपाजिट कराने वालों का पैसा कहीं अटक जाए, तो उस कानून के तहत उसे पैसा जल्दी से वापस मिल सके । तीसरा, मैं आपसे कहना चाहता हूं, मैंने आदर्श कोआपरेटिव सोसायटी का मुद्दा नियम 377 में भी उठाया था । यह सोसायटी पिछले बीस सालों से काम कर रही है, वह लोगों से बराबर डिपोजिट ले रही थी और लोगों को पेमेंट भी कर रही थी । उनकी मैच्योरिटी और टर्म के हिसाब से पैसे दे रही थी लेकिन जैसे ही यह बिल कानून बनने के लिए आया, उसके बाद से उन्होंने पेमेंट करना बंद कर दिया । वह बार-बार यही कहते हैं कि गवर्नमेंट की जांच चल रही है, इनकम टैक्स की जांच चल रही है । इस सोसायटी में लगभग बीस लाख डिपॉजिटर्स हैं और उनके हजारों-करोड़ों रुपये उलझे हुए हैं । अक्तूबर, 2018 से पेमेंट बंद कर दी गई, इसके लिए जो नया कानून आ रहा है, उनके लिए कुछ अलग किया जाए ताकि डिपॉजिटर्स के जो पैसे पड़े हुए हैं, वे वापस मिले । उनको बहुत दिक्कत हो रही है । किसी ने इसमें अपना पेंशन का पैसा लगाया है, किसी ने ग्रेच्युटी का रुपया जमा कराया है । मैंने जैसे ही 377 में इसे मुद्दे को उठाया, मेरे पास राजस्थान से लगभग 500 फोन आए । आपने मुद्दा तो ठीक उठाया, लेकिन इसकी पेमेंट हमें कैसे मिलेगी । ऐसी कोई व्यवस्था करनी चाहिए ताकि जो गरीब लोग हैं, जिन्होंने अपने मकान के लिए और पेंशन और ग्रेच्युटी का पैसा लगाया है और किसी कानूनी अड़चन से पेमेंट नहीं आ रही है, सरकार को स्पीडी कार्रवाई करनी चाहिए । इसमें दो पीएससीएल और आदर्श कॉपोरेटिव, ऐसे काफी उदाहरण हैं, जयपुर में हैं, राजस्थान में छोटी-छोटी सोसायटीज हैं, जिसमें पैसे अटके हुए हैं, इसके बारे में कानून बनाना चाहिए । मैं इस बिल का समर्थन करता हूं । श्रीमती नवनीत रवि राणा ( अमरावती ): सभापति महोदय, मैं इस बिल का हंड्रेड परसेंट समर्थन करती हूं directly and indirectly is related to this subject. Everybody is talking about this subject. Since morning, I have been listening about this Bill. लोगों की समस्याएं, लोगों की डिपोजिट और विदड्राइंग, बैंकों द्वारा बोगस कंपनियों ने बैंकों में डिपोजिट किया और लोगों को चीट किया, यहां ऐसी प्रोबल्म आई है । मुंबई की सिटी कोआपोरेटिव बैंक लिमिटेड में 91,000 एकाउंट होल्डर्स हैं, जिनके साथ 900 करोड़ रुपये की चीटिंग और घोटाला उस बैंक के … *  और उनके … *  ने की है, जिसकी दस ब्रांच मुंबई में हैं । सिटी कॉपोरेटिव बैंक एक छोटा बैंक होता है, उसी जगह इर्द-गिर्द घूमती है । 91,000 एकाउंट होल्डर्स मतलब सभी गरीब लोग हैं, उसमें कोई पेन्शन वाला है, कोई मिल में काम करने वाला मजदूर है, कोई छोटी कंपनी है, कोई छोटा दुकानदार है, जो उस बैंक में एकाउंट होल्डर है । हमने इस कंपनी के खिलाफ कम्पलेंट की । जब इस बैंक का दिवाला निकाला और अध्यक्ष ने बाहर आकर बताया कि हमारा बैंक डूब गया है और छह महीने तक कोई भी बैंक एकाउंट होल्डर्स एक हजार रुपये से ज्यादा नहीं निकाल सकते हैं । उन्होंने जब ऐसा दिवाला निकाला और बैंक के डूबने के बारे बताया, इसे सुनकर कई गरीब एकाउंट होल्डर्स ऐसे थे, जिनमें से पांच-छह लोगों की सदमे से मृत्यु हो गई । जो गरीब लोग हैं, जिन्होंने कभी अपनी पूंजी शादी के लिए, अपने बच्चों की पढ़ाई के लिए डिपोजिट की थी, ऐसे लोगों के खिलाफ जब कम्पलेंट हुई तो हमारे मुख्य मंत्री जी ने दो बार इस पर आदेश दिया कि इस पर सख्त कार्रवाई होनी चाहिए । इसके बाद महामहिम राष्ट्रपति जी के ऑफिस के सेक्रेटरी ने भी आदेश दिया है कि इसके लिए सख्त जांच होनी चाहिए । फाइनेंस मिनस्टिर यहां बैठे हैं, मैं उनसे विनती करूंगी कि आरबीआई और कोऑपरेटिव कमिशनर ऑफ महाराष्ट्र ने जब इस पर इनक्वायरी बिठाई और इनक्वायरी के बाद They actually proved that the bank has defaulted. इसमें उनकी गलती है और यह बैंक डूबाने का काम अध्यक्ष ने किया है, जब यह प्रूव हो गया तो महाराष्ट्र के मुख्य मंत्री ने आर्डर दिया कि इस मामले की सख्त से सख्त जांच होनी चाहिए, फिर भी आज तक, मैं यह बात फाइनेंस मिनस्टिर के कान तक यह बात लाना चाहती हूं कि इसमें 91 हजार खातेदार हैं, जो गरीब हैं । महाराष्ट्र के मुख्य मंत्री ने भी अनुरोध किया है कि इसकी जांच होनी चाहिए ।  महामहिम राष्ट्रपति जी के ऑफिस से भी इस पर जांच का आदेश है । आरबीआई से भी प्रूव हुआ है कि इसमें चीटिंग हुई है । इसमें 91,000 खातेदार हैं, मेरी आपके माध्यम से इतनी ही विनती है कि उनको न्याय दीजिए । इन्होंने चीटिंग किस बेस पर की है? गरीबों के पैसे डिपोजिट करवा लिए, गरीब एकाउंट होल्डर्स के पैसे डिपोजिट करवा लिए । बड़े बिल्डरों को 20-30 परसेंट पर पैसा दिया, 50 लाख जिसकी वैल्युएशन है उसे दस करोड़ बताकर 20 करोड़ रुपए लोन दिया ।  लोन लेने के बाद जब उन्होंने हाथ खड़े कर दिए तो 50 लाख रुपये की मॉर्टगेज की हुई प्रापर्टी के कारण बैंक को दिवाला निकालना ही था । यह बैंक सिर्फ 20-30 परसेंट की कमीशन के कारण डूबा है । 91,000 एकाउंट होल्डर्स, जो बहुत ही लोअर क्लास फैमिलीज़ से हैं, बहुत गरीब हैं, इनके पैसे बैंक में फंसे हुए हैं । मेरी माननीय वित्त मंत्री जी से विनती है कि आप इस पर कार्रवाई कीजिए, महाराष्ट्र के ज्यादातर गरीब लोगों की मदद कीजिए । … *और उनके पीए … * पर अर्जेंट कार्रवाई कीजिए और उनकी प्रापर्टी सीज़ करके इन एकाउंट होल्डर्स का साथ दीजिए । मेरी इतनी ही विनती है । धन्यवाद । HON. CHAIRPERSON : The names should be deleted. …(Interruptions)… * 
 

   

 

श्री सय्यद ईमत्याज़ जलील ( औरंगाबाद ): माननीय सभापति जी, सिंगापुर बेस्ड कंपनी स्पीक एशिया, 11,000 रुपये डिपोजिट कीजिए और हर महीने 4,000 रुपये मुनाफा लेकर जाइए । दो साल में इस कंपनी ने 2,500 करोड़ रुपये जमा किए । 35 से 40 परसेंट मुनाफा कमाइए - हैदराबाद की हीरा गोल्ड कंपनी ने अपने एडवर्टाइजेंट में फोटोशॉप करके भारतीय जनता पार्टी के वरिष्ठ एक्स मंत्री, सुषमा स्वराज जी की फोटो लगाई । फोटोशॉप करके दुबई के शेख की फोटो लगाई । लोगों ने सोचा कि अगर इतने प्रतिष्ठित लोगों के साथ इनकी तस्वीर है तो पैसा लगा देना चाहिए । कंपनी ने कितने पैसा जमा किए? 50,000 करोड़ रुपये के करीब हीरा गोल्ड कंपनी ने जमा किए । बंगलौर के आईएमए घोटाले में कितना पैसा जमा किए, करीब 40,000 करोड़ रुपये जमा किए । राजस्थान की एक बहुत ही छोटी सी कंपनी लोगों को आश्वसन देती है कि हमारे पास पैसा इन्वेस्ट करो, 18 महीने के अंदर 27 परसेंट रिटर्न मिलेगा । दो साल में करीब दो लाख इन्वेस्टर्स ने 200 करोड़ रुपये लगाए । अगर हम यह लिस्ट पढ़ने लगें तो इसका अंत ही नहीं होगा । माननीय सभापति जी, आज सरकार इस मामले पर बिल लेकर आ रही है, हम इसका स्वागत करते हैं, लेकिन लूटने वालों को लूटने के लिए कोई बहुत ज्यादा मेहनत करने की जरूरत नहीं है । एक कंपनी बनाओ, पोंजी स्कीम या चिट फंड की स्कीम चलाओ, शॉप एक्ट लाइसेंस ले लो, इधर-उधर महानगर पालिका के एक-दो लाइसेंस ले लो, एक-आध सेलिब्रिटी को ब्रैंड एम्बेसेडर बना लो । …(व्यवधान) यह कई सालों से चल रहा है । बड़े अखबारों और टीवी पर एडवर्टाइजमेंट देना शुरू करके लोगों को लूटने का धंधा शुरू कर दो । महोदय, मैं संसद सदस्यों को बताना चाहता हूं ‍कि देश भर में कई सालों से यह चल रहा है । यह क्यों चल रहा है?  अगर हम सिर्फ कंपनियों को दोषी मानेंगे तो गलत है, अगर कोई दोषी है तो रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया भी उतनी ही दोषी है, सेबी भी उतनी ही दोषी है, डीआरआई, डायरेक्टोरेट ऑफ रेवेन्यु इंटेलीजेंस भी उतना ही दोषी है, इनकम टैक्स डिपार्टमेंट भी उतना ही दोषी है । पुलिस का इकोनामिक ऑफेंसिस विंग भी उतना ही दोषी है, जो इतने मामले होने के बावजूद भी खामोश रहता है । महोदय, हीरा गोल्ड कंपनी या आईएमए में लाखों इन्वेस्टर्स करोड़ों रुपये लगा चुके हैं । इसी सदन के सदस्य, मेरी पार्टी के अध्यक्ष श्री असासुद्दीन ओवैसी साहब ने वर्ष 2012 में लिखित में सरकार को बताया था कि इसमें कुछ बेईमानी की बू आ रही है । पैसा इकट्ठा किया जा रहा था, वर्ष 2012 से 2018 तक कुछ नहीं किया गया । वर्ष 2018 तक महिला नौहेरा शेख 50,000 करोड़ रुपये लोगों का जमा कर लेती है । प्राफिट तो दूर की बात है, अपना बेसिक अमाउंट हासिल करने के लिए इन्वेस्टर्स दर-दर की ठोकरें खा रहे हैं । इस मामले में ऑल इंडिया हीरा गोल्ड विक्टिम्स एसोसिएशन बनाई गई । जब यह मामला कोर्ट में गया तो पिछले ही हफ्ते तेलंगाना हाई कोर्ट के चीफ जस्टिस ने पुलिस को कहा - Are you hand in glove in this loot? तेलंगाना हाई कोर्ट के चीफ जस्टिस तेलंगाना पुलिस से पूछते हैं कि 2012 से 2018 तक तुम खामोश थे, क्या तुम भी इस लूट के अंदर शामिल थे । वहां के शहबाज खान नाम के एक व्हिसल ब्लोअर, जिसने इस पूरे मामले को उठाया था, आज उसकी जान के ऊपर खतरा है । उसने कहा कि मेरी जान को खतरा है, मुझे सुरक्षा प्रोवाइड की जाए तो तेलंगाना सरकार ने कहा कि 87 हजार रुपये प्रति महीने जमा करो, हम तुम्हें सुरक्षा देंगे । यह 50 हजार करोड़ रुपये का मामला है । मैं आपसे सिर्फ इतना कहना चाहता हूं कि यह इस सरकार की जिम्मेदारी है, आप आज यहां यह बिल लेकर आए हैं, यह बिल पास हो जाएगा, लेकिन इसके बाद इनवेस्टर्स को यह भरोसा होना चाहिए कि अगर ऐसी कंपनी दोबारा आती है और लोगों को लूटती है तो उसके लिए सरकार जिम्मेदार रहेगी, तब जाकर इनवेस्टर्स भरोसा करेंगे । यहां फाइनेंस मिनिस्टर मैडम बैठी हैं । मैं आपको बताना चाहता हूं कि ये दो कंपनीज – हीरा गोल्ड कंपनी और आई.एम.ए., इनके अंदर जितने इनवेस्टर्स थे, वे ज्यादातर मुस्लिम लोग हैं । उन्हें यह भरोसा दिलाया गया था कि आप यह हलाल का इनवेस्टमेंट कर रहे हैं । 50 हजार करोड़ रुपये एक जगह जमा हुए और 40 हजार करोड़ रुपये दूसरी जगह जमा हुए । ये वे लोग हैं जो बैंक में पैसा नहीं डालना चाहते हैं, हलाल का इनवेस्टमेंट किसी कंपनी के जरिए करना चाहते हैं । मैं चाहता हूं कि इसी के जरिए, अगर सरकार इस्लामिक बैंकिंग का कांसेप्ट भी यहां लेकर आए, इस देश में बहुत से ऐसे लोग हैं, जो आज अपना पैसा बैंकों में नहीं डाल रहे हैं, लेकिन अगर हलाल इनवेस्टमेंट करने के लिए कोई कंपनी हो, जो दूसरे मुल्कों में है, यहां भी उसकी चर्चा हुई थी, उसके बारे में भी गौर किया जाए । मैं एक आखिर सेंटेंस यही कहना चाहूंगा कि इस बिल के जरिए सरकार को यह बताना है इनवेस्टर्स को कि तुम्हारी लालच कहां तक पहुंचेगी ।  Investors must understand that there are no shortcuts to earning money and there is nothing called easy money.  Thank you. SHRI SAPTAGIRI SANKAR ULAKA ( KORAPUT ): Thank you Chairman, Sir.  I stand here to speak on the Banning of Unregulated Deposit Schemes Bill, 2019.  Primarily, we are very fine with the modalities of the Bill.  This is a very urgently required Bill. I come from Odisha. Chit fund is one of the burning issues in Odisha, and about 20 lakh people are involved in it.  Whenever we talk about chit fund, people think of the Saradha or West Bengal.  Odisha is never highlighted.  In the Budget of 2016-17, it was declared that the Government is coming up with a legislation in this regard.  It was very much welcomed by the people.  There are a couple of things which I want to understand. HON. CHAIRPERSON : He is giving compliment to you, Madam. SHRI SAPTAGIRI SANKAR ULAKA : The chit fund scam was investigated by the CBI but from the pace of the investigation, it appeared that it was controlled by the Central Government.  Something happened, and suddenly the Government arrested important persons like legislators.  Due to some other interruption by the State Government, the investigation was stalled completely. Modi ji spoke about the chit fund scam multiple times in his election rallies.  When the Government brought the Ordinance in February 2019, we thought that the investigation will move forward, some people will be arrested, and those who were duped by the investors, will get back their money.  But nothing has happened.  This is something the Minister needs to answer.  What is the progress made? The Bill was introduced a long time back.  It has gone to the Standing Committee also.  So, I will not touch on the Bill, but there are some key points which I would like to take forward. The Bill proposes to provide police officers the power to enter, search, and seize without warrant in cases where application for warrant offers the opportunity to conceal evidence or facility for escape.  Madam, I think you are giving a lot of power to the police.  We are talking about the rural areas, and maybe, when the police inspectors have such discretionary power, it will be very easy for them to misuse it.  They may have vendetta against some persons, which usually happens in political rivalry. This power can be misused by them and thus it needs to be reconsidered. The Central Government has also authorised to create a database of all the deposit taking activities. We have already spoken about the Data Protection Bill, which is still not tabled. So, again, you are talking about having a central database which the Central Government will maintain. This will raise questions of privacy and surveillance. You have also mentioned that this will be shared with the CBI, Income Tax and also with the principal offices of the banking companies. So, again, this is something which you need to be careful about like how we are giving the data and to whom we are giving the data. Now, I come to the offences under the Bill. It was also recommended by the Standing Committee in its report that make the offence ‘cognizable and non-bailable’, which is something that you might like to consider. Regarding inter-State disputes, when you have a scam which spreads across two States, for example between Odisha and West Bengal, then the Central Government should take suo motu cognizance of the offence and recommend an investigation by the CBI. I believe, this is also mentioned in the said report of the Standing Committee. A public website was recommended to allow a person to check the entities soliciting deposits. So, maybe because we are talking about Digital India, we can talk about an ‘app’ or a facility in ‘SMS’. If anyone is soliciting deposits, people can really verify whether it is a genuine case or it is a case of unregulated thing. There are a few other things like designated courts. The Bill provides for the constitution of one or more designated courts. We have a lot of backlogs in cases. We need to see as to how this can be done. Finally, I would like to say a few points on the overall provision of the Bill. This Bill looks very good, but given so many victims and everything, we need to see that this Bill is not misused. I need one clarification from the hon. Minister regarding the position of unregulated deposit schemes that happened before 21.02.2019. So, what will happen to all the chit fund schemes that happened before the Ordinance came into picture? Will you include those schemes in this Act also? There is also no provision for refund of the money to depositors for all the things that happened before the Ordinance came into picture. So, you might need to reconsider this so that the previous chit fund schemes are included. There is a mention of Section 10 which says that every person carrying business or profession of receiving loans to report to authority. Is it for once or we need to do it every year? These are a few things which I wanted to ask. Overall, this Bill is very necessary. I think, the rural people, especially in Odisha, will do your pooja when you will come there because they are getting such a nice Bill. But, let it be implemented in a proper way and let us see that we all work together to implement the same. Thank you. श्री हनुमान बेनीवाल ( नागौर ): सभापति महोदय, आपने मुझे अविनियमित निक्षेप स्कीम पाबंदी विधेयक, 2019 पर बोलने का मौका दिया है, इसके लिए मैं आपको धन्यवाद देता हूं । निश्चित रूप से मुझ से पूर्व वक्ताओं ने भी चिंता जाहिर की है कि आम आदमी, गरीब आदमी, गांव के अंतिम छोर पर बैठे व्यक्ति, मजदूर, विद्यार्थी, पैसा चिट फंड कंपनियों द्वारा लिए जाते हैं । हम बहुत समय से पढ़ते आ रहे हैं कि इस देश में बड़े-बड़े घोटाले हुए, लेकिन कंपनियों में पैसा जाने के बाद वापस नहीं आया । अगर मुकदमा भी दर्ज करा दिया गया तो कब उनकी गिरफ्तारी हुई, कब माल बरामद हुआ, ऐसी स्थिति नहीं बनी । उनके लिए कोई कानून नहीं था । मैं मोदी जी की सरकार और मंत्री महोदया को धन्यवाद देता हूं कि पहली बार काले धन को वापस लाने की बात इस देश में चली । पहले काले धन के बारे में जानकारी भी नहीं थी । उसमें समय लगेगा । काला धन एक दिन में वापस नहीं आ सकता है । हमारी गाड़ी ज्यों-ज्यों मजबूत होगी, हम अपने-आप काला धन भी ले आएंगे । आप देख लीजिए, पूरा विपक्ष खाली बैठा है, विपक्ष के अंदर लड़ने की क्षमता ही नहीं रही।…(व्यवधान) सभापति महोदय, आज जो बिल सदन में लाया गया है, इस बिल का मैं अपनी एवं अपनी पार्टी की तरफ से समर्थन करता हूं । निश्चित रूप से भ्रष्टाचार के खात्मे के लिए एक बहुत बड़ा ऐतिहासिक कदम है । सीबीआई का अनुमान है कि गैर-कानूनी जमा योजनाओं के जरिए देश में 6 करोड़ लोगों से 68 हजार करोड़ रुपये जुटाए गए । ऐसे लोगों पर कार्यवाही करने के लिए बहुत से प्रावधान हैं, परन्तु कहीं न कहीं कानूनी खामियों के कारण वे बच जाते हैं या बेल ले लेते हैं । इस कानून में ठोस प्रावधान किए गए हैं, सजा भी बढ़ाई गई है और जुर्माना भी बढ़ाया गया है । इन योजनाओं में ज्यादातर गांव के गरीब आदमी तुरंत अमीर बनने के चक्कर में आ जाते हैं । हमारे जयपुर में एक बहुत बड़ा घोटाला हुआ । हमारे माननीय सांसद जी ने मामले को उठाया भी था । वहां पेंशनर्स और छोटे व्यापारियों के करोड़ों रुपये ठग लिए गए । हमारे गंगानगर के माननीय सांसद निहाल जी के यहां भी बड़ा घोटाला हुआ । रोजगार करने वाले, युवा बेरोजगार, किसान, विद्यार्थी ऐसी स्कीम्स में फंस जाते हैं । कोई नौकरी देने के नाम पर संस्था बना लेते हैं और ऐसा मोबाइल नम्बर लेते हैं, जिसका बाद में अता-पता नहीं रहता है । कोई हाउसिंग लोन के नाम पर घोटाला करते हैं, कोई अलग-अलग स्कीम्स लाकर घोटाला करते हैं । कम्पनियां ऐसे सपने दिखाती हैं, जिससे लोग उनके झांसे में आ जाते हैं, जिस तरह कांग्रेस के झांसे में देश पचास साल तक आया । महोदय, मेरे कुछ सुझाव हैं । इस प्रावधान में गैर कानूनी जमा पूंजी स्कीम और काले धन पर बहुत हद तक अंकुश लगाया जा सकेगा । विधेयक में कहा गया है कि कोई भी प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से विज्ञापन के जरिए अनियमित जमा योजना नहीं चलाएगा । इस प्रावधान का उल्लंघन करने पर कम से कम तीन और ज्यादा से ज्यादा 10 साल तक की सजा का प्रावधान किया गया है । साथ ही कुल जुटाई रकम का दो गुना तक जुर्माना देना पड़ेगा । यदि कोई संस्था नियमित जमा योजना की मियाद पूरी होने पर धोखा करके पैसा वापस नहीं देती है, तो उसके लिए सात वर्ष की सजा के साथ ही पांच लाख से पच्चीस करोड़ रुपये तक जुर्माने का प्रावधान किया है । यदि किसी कम्पनी पर जुर्म साबित होता है, तो जवाबदेह अधिकारी पर कार्रवाई होगी । सम्पत्ति जब्त करके प्रभावित लोगों को मदद पहुंचाने का काम तय समय सीमा के भीतर होगा । एक ऑनलाइन डेटा तैयार किया जाएगा, जिसमें गैर कानूनी, अनियमित जमा योजनाओं की पूरी जानकारी उपलब्ध होगी । मेरा मानना है कि सरकार निरंतर देश के आम जनों के हितों की रक्षा कर रही है । काले धन पर अंकुश लगाया जा रहा है । मैं प्रधान मंत्री जी, वित्त मंत्री जी और वित्त राज्य मंत्री जी को धन्यवाद दूंगा कि ऐसा कड़ा कानून लेकर आए हैं कि चिट फंड कम्पनियों की नींद उड़ जाएगी और इनके होश ठिकाने आ जाएंगे । मैं इस बिल का समर्थन करता हूं । SHRI N. K. PREMACHANDRAN ( KOLLAM ): Sir, I rise to support the Bill and I also take this opportunity to congratulate and appreciate the Minister of State for Finance, Shri Anurag Singh Thakur, for piloting his maiden Bill in this Parliament in the 17th Lok Sabha. I fully support the contents of the Bill and I think the House will unanimously pass this Bill.  This Bill had gone to the Standing Committee and a Group of Ministers had been entrusted to look into the provisions of the Bill.  So, it has got unanimous acceptance in the House and definitely we will support it.   But as regards the promulgation of the Ordinance, I am still not able to have a convincing answer.  On 21st February, 2019, this Ordinance was promulgated.  Though I am vehemently opposing the Ordinance route of legislation even then I am supporting the Ordinance itself because it is beneficial for the poor and the marginal sections of the society.   Since it is beneficial to them, I am supporting it. As has been stated by many Members, most of the financial scams originate in the name of chit funds, circulation money schemes and the multi-level marketing schemes.  So, it is the need of the hour to regulate these non-banking entities. They have to be controlled and regulated for which I think this regulation is, more or less, sufficient. That is why, I am supporting it. The only clarification which I want to seek from the hon. Minister is regarding non-financial entities which come within the purview of the State Governments. Most of the State Governments have enacted legislation so as to regulate the chit funds, money circulating schemes and multi-level marketing schemes. How will this provision coincide with the State Acts which have already been passed by the State Legislatures? In the event of a contradiction, what will be its fate? It is because, through the provisions of the Bill, three authorities are being created. One is the designated court, two is the competent authority appointed by the State Government and three is the designated authority so as to have full data. These are the three authorities that are being created by enacting this legislation. So, I would like to seek a clarification from the hon. Minister. Already particular statutes are there in the States, how will this coincide with the provisions of this Bill and the decisions taken by these authorities? Sir, I am not moving any amendments but I would like to seek certain clarifications from the hon. Minister. The first one is about the banks and the cooperative societies. In clause 2, in the definition of `deposits’ it has been mentioned – amounts received as loans from a scheduled bank or a cooperative bank or any other banking company as defined in section 5 of the Banking Regulation Act of 1949. What would be the fate of a loan or a deposit taken from a cooperative society? It is because cooperative society is one of the major financial sectors from where the farmers and the poor marginal people receive loan and other things. The definition states that the amounts received as loan from a scheduled bank and cooperative bank but cooperative bank and cooperative society are entirely different because of a legislation enacted by the NDA Government during the 16th Lok Sabha. So, what would be the fate of the cooperative societies? That is the first clarification that I would like to seek from the hon. Minister. My second clarification is with regard to clause 13 which talks about provisional attachment order passed by the competent authority shall have the precedence and priority to the extent of the claims of the depositors over any other attachment by any authority competent to attach the property for repayment of any debt. I fully agree with this. But here principles of natural justice should apply. A reasonable opportunity of being heard should be given. That is the proposal I would like to make in clause 13. My last point is with regard to clause 17 regarding attachment of the property. A provision is being made in clause 17 which says that any deposit taker or a person referred to in clause 1 of section 15 , at any time before the confirmation of the attachment can apply to the designated court for permission to deposit the fair value of the property in lieu of attachment. This is a very good provision. I fully agree to this. But at the same time, we know that in State Financial Enterprises, it is very difficult to get back the property documents. So, I would like to make a suggestion that there should be sufficient reason for release of the attachment order and appropriate orders should be passed on merit. These are the suggestions that I would like to make with regard to this Bill. Sir, with these words, once again I support the Bill though I am opposing the Ordinance route of legislation. But since this Ordinance is benefiting the people at large, I am supporting that also. Thank you. डॉ. निशिकांत दुबे ( गोड्डा ) : धन्यवाद, सभापति महोदय । महोदय, मैं माननीय प्रधान मंत्री जी, माननीय वित्त मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण जी, अपने परम मित्र अनुराग सिंह ठाकुर जी के द्वारा लाए गए इस बिल के समर्थन में बोलने के लिए खड़ा हुआ हूं । बशीर बद्र की एक शायरी है: 19.00 hrs 

दो साल तक उसका जो मालिक गौतम कुंडु है, वह चारों तरफ कहीं मैराथन में, कहीं मुंबई में, कहीं दिल्ली में, कहीं बेंगलुरू में, सभी जगहों पर माला पहनता रहा और पहनाता रहा था । आखिर क्या कारण था कि जनवरी, 2013 से लेकर मई, 2014 तक कांग्रेस की सरकार ने कोई एक्शन नहीं लिया था? उसका क्या कारण था? मैं उसमें जाना नहीं चाहता हूं, क्योंकि त्रिपुरा के मुख्य मंत्री, हमारे कई एक संसद सदस्य हैं, उनके ऊपर आरोप है, वह सही होगा या नहीं होगा । लेकिन मैं आपको बताना चाहता हूं कि ये सारी सिचुएशन ऐसी है, जिसके कारण हमें इस बिल को लाने की आवश्यकता पड़ी है । उसी तरह से पीएसईएल है, जिसके बारे में यहां पर कई सदस्यों ने कहा है । आप पीएसईएल को लीजिए, पंजाब का सवाल हो, कहीं लैंड खरीद ली, कहीं अमेरिका में होटल है, कहीं लंदन में होटल है, कहीं किसी का मैराथन स्पान्सर कर रहा है, कहीं सीएसआर एक्टिविटी कर रही है । इस तरह के लोगों पर लगाम लगाने के लिए आपके पास क्या सिचुएशन है?…(व्यवधान) सभापति महोदय, मैं बस दो मिनट में कनक्लूड कर रहा हूं । इसीलिए, मैं सरकार को धन्यवाद देना चाहता हूं ।…(व्यवधान) HON. CHAIRPERSON : Please conclude. We have another star speaker! 

डॉ. निशिकांत दुबे : सभापति महोदय, मैं यह कहना चाहता हूं कि यह जो पंच परमेश्वर की कहानी है कि उत्तरदायित्व का ज्ञान बहुदा हमारे संकुचित विचारों का पथ प्रदर्शक होता है । इस पार्लियामेंट को अपने लेवल से ऊपर उठकर, पार्टिज़न एंगल से ऊपर उठकर, इस तरह के जो स्कैमेस्टर्स हैं, उनके ऊपर कार्रवाई करनी चाहिए और उन सभी को जेल भेजना चाहिए । सभापति महोदय, मेरा अंत में एक पाइंट है कि एक लीप्स एंड बाउंड्स कंपनी है, जो कि इसी तरह की पौंजी स्कीम में, वह बंगाल में अभी एक्टिव है, जैसा कि शिवकुमार उदासी जी ने कहा है कि उसने एलएमपी के माध्यम से कई एक इन्वेस्टमेंट कर लिए हैं । मेरा आपके माध्यम से सरकार से आग्रह है कि लीप्स एंड बाउंड्स की जानकारी इकट्ठा करिए और उसके ऊपर कार्रवाई करके उसको जेल भेजिए । श्री राजीव प्रताप रूडी ( सारण ) : सभापति महोदय, मेरे लिए सबसे पहले यह एक बहुत बड़ा हर्ष का विषय है कि श्रीमती निर्मला सीतारमण जी और श्री अनुराग ठाकुर जी यहां पर बैठे हैं । मुझे आपसे ज्ञान प्राप्त करने की ज्यादा गुंजाइश है, लेकिन फिर भी मैं दो-चार विषयों को रखना चाहूंगा । यह मेरे लिए प्रसन्नता का विषय है कि मैं आपके सामने कुछ वक्तव्य रख रहा हूं । मुझे याद है कि वर्ष 2014 में भी इसी प्रकार का एक डिस्कशन हाउस में आया था और उसमें मुझे भाग लेने का मौका मिला था । तब सेबी का मामला आया था । जब नरसिम्हा कमेटी ने वर्ष 1991 में अपना प्रतिवेदन सौंपा था, जिसके बारे में पहले निशिकांत दुबे जी ने भी चर्चा की है । That was related to the operational efficiency of Stock Markets and the Second Chapter was relating to Non-Banking Financial Institutions. उसके अंतर्गत वर्ष 1991-92 में जो सेबी एक्ट बना था, वह कंपनीज़ एक्ट 1956, सेक्युरिटी एक्ट 1956, कैपिटल एक्ट 1957 का मिलन करके बना था । सेबी एक्ट के साथ यह कठिनाई थी कि बहुत सारी संस्थाएं उस समय औसतन कॉर्पोरेटिव सोसायटीज, जो राज्य सरकार में और उसमें भी पैसे का डिपॉजिट होता है, वह नहीं था । एनबीएफसी, जैसा कि बताया गया कि रिज़र्व बैंक ऑफ इंडिया के कंट्रोल में था । Insurance, of course, was under the control of IRDA, Pension was under PFRDA, and Deposit Schemes were under the Companies Act . Of course, Chit Fund is one such thing on which the Government is possibly planning to bring another Bill. महोदय, जब इस पर चर्चा हुई थी, तो मुझे याद है कि अरुण जेटली साहब ने कहा था कि हम इस विषय पर एक व्यापक विधेयक लेकर आएंगे । उसी क्रम में यह दूसरा विधेयक है, जिस पर अनरेगुलेटेड डिपाजिट्स के बारे में इन्होंने चर्चा की है । अब यह स्वाभाविक है कि पौंजी स्कीम्स जिसके बारे में हम लोग बार-बार चर्चा करते हैं, अगर आप देखेंगे, तो लोगों का दिमाग भी अजीब-अजीब तरह से काम करता है । एमू एक चिड़िया है, जो उड़ान नहीं भरती है और यह ब्रीड आस्ट्रेलिया की है । भारत में लोगों ने यह तय किया कि यहां पर एमू के अंडे खूब बिकेंगे और उसका मीट भी खूब बिकेगा, इसलिए इन लोगों ने केरल में इस योजना का स्कैम्प किया । उन्होंने एमू के नाम पर, चिड़ियों के नाम पर 150 करोड़ रुपये कमा लिए थे, वह एक चीज थी । उसके पश्चात् यूकेलिप्टस के पेड़ लगाने के लिए भी किया, कितने पेड़ लगाएंगे, तो कितने पेड़ का दाम मिलेगा, आपको पांच सालों में कितना पैसा मिलेगा, यह भी चला था । महाराष्ट्र में एक वीयर्ड इंडस्ट्रीज थी, उसने कहा था कि आप जितने पैसे दे देंगे, हम चार साल में उसको दोगुना करके दे देंगे । कोई भी कहेगा कि यदि दो लाख रुपये चार साल में दोगुने हो जाए, 400 फीसदी, 500 फीसदी इंट्रेस्ट मिलेगा, ऐसा तो किसी में भी नहीं होता है । उस तरह से हुआ और उसने लगभग 5,000 डिपॉजिटर्स से 1,500 करोड़ रुपये ले लिए । सबसे आश्चर्यजनक अंग्रेजी का एक शब्द बना दिया `V’ for victory- वी-केअर और कहा कि इजरायल का टिकट मंगाएँगे, इजरायल घूमने जाओगे । उस टिकट से मेरी जितनी आमदनी होगी, हम भारत में एम्बुलैंस चलाएँगे, हॉस्पिटल खोलेंगे । उस पर उन्होंने हजार करोड़ रुपये उठा लिए । इस क्षेत्र में मेरा तो बहुत ज्ञान नहीं है । अगर आलू का भी परचेज हो तो उस पर भी पौंजी स्कैम बना दिया था । हम लोग बहुत सुनते थे कि एक का तीन । गुजरात में भगवान बन कर आया, कहा कि हम एक को तीन करेंगे । हम भगवान की ताकत रखते हैं तुम एक दोगे, मैं तीन दूँगा और उसने 25 करोड़ रुपये उठा लिए । उसके बाद कंधमाल, ओडिशा में 7 करोड़ रुपये की शुरुआत हुई, वहाँ भी इसी प्रकार से हुआ । इसमें सबसे बड़ा, जिसको सिरमौर कहा जाए, वह इन सब चीजों से चलता-चलता पश्चिम बंगाल में पहुँच गया, जिसके बारे में हमारे मित्र ने विस्तार से चर्चा की । पश्चिम बंगाल में भी जब लगभग 2,000 करोड़ रुपये का उठान हुआ तो 477 करोड़ रुपये वापस लौटा दिए गए और 800 करोड़ रुपये, जो कमीशन एजेंट थे, जो पैसा जमा करते थे, उन एजेंट्स को कमीशन दिया गया । ये कमाल की चीजें चलती गईं । महोदय, मैं दुनिया के इतिहास में भी जाकर देख रहा था, जो कलेक्टिव इनवेस्टमेंट स्कीम्स थीं, सेबी ने उस पर सुधार किया । उसमें फंड्स, पोजिशिनिंग, उसके बाद 100 करोड़ रुपये से ज्यादा, फिर उसको कम्पनी की जगह पर्सन्स को भी इन्वॉल्व किया गया । रिकवरी का सिस्टम, सेबी एक्ट के तहत बहुत सारे सुधार किए, जिसके बहुत सारे अंश इसमें लिए गए हैं । महोदय, पर्ल्स एग्रोटेक दिल्ली का था, उसने कहा कि पेड़ लगा कर हम देंगे । लगभग 45,000 हजार करोड़ रुपये उसने उठा लिए । यहाँ तक कि गाड़ियाँ लिमोज़िन, आप तो गाड़ी के बड़े शौकीन हैं, उन्होंने कहा कि लिमोज़िन गाड़ी खरीद कर भाड़े पर चलवाएँगे और महीने में आपको बीस-पच्चीस हजार रुपये रेंटल मिलेगा । वह योजना भी विफल रही । ऐसा नहीं है कि यह सब भारत में हो रहा है । अमेरिका में बर्नार्ड मेडॉफ़ करके व्यक्ति है, उसने एक ऐसी ही स्कीम चलाई और उसने अमरीका में साढ़े पाँच लाख करोड़ रुपये का घोटाला किया । पता नहीं, यह प्रेरणा कहाँ-कहाँ से लोग लेकर आते हैं ।…(व्यवधान) इटली से शुरू हुआ, पता नहीं कहाँ से लेकर आते हैं । उस व्यक्ति को अमेरिकन कोर्ट ने 150 वर्ष की सज़ा सुनाई । उसका नाम था- बर्नार्ड मेडॉफ़, साढ़े पाँच लाख करोड़ रुपये that is approximately USD 65 billion. उसको 150 वर्ष की सज़ा सुनाई गई । महोदय, इस बिल में बहुत सारे विषय ऐसे दिए गए हैं, ऑफ कोर्स सेबी, आरबीआई, पेमेंट ऑफ सैटलमेंट्स सिस्टम, मुझे इस बात की हमेशा चिंता सताएगी, क्योंकि जो ऑलरेडी स्टेच्यूटेरी प्रोविजन्स हैं, बहुत सारे एक्ट्स हैं, जिनके तहत डिपोजिट्स जाते हैं, बैंक में पैसे जाते हैं, स्कीम्स होती हैं । भारत में बहुत सारे हैं, इंश्योरेंस कम्पनीज, चिट फंड कम्पनीज, प्राइस चिट फंड एक्ट, हाउंसिंग बैंक एक्ट, इसमें गुंजारिश हमेशा बनी रहेगी कि किस प्रकार से इसमें किया जाए । महोदय, मैं जिस विषय पर आना चाहता हूँ, जैसा कि निशिकान्त जी ने बताया कि सेबी ने वर्ष 2014 में 60,000 करोड़ रुपये के रिफंड का दावा किया था और उसमें 117 कम्पनियाँ थीं । उसमें अकेले 52,000 करोड़ रुपये पश्चिम बंगाल की कम्पनियों को कहा गया था । हमारे मित्र माननीय विनायक जी को मैं दिखा रहा था, यह सूची देख रहा था, इतना सीरियस फ्रॉड इनवेस्टिगेशन, अधिकांशत: आप देखें कि वर्ष 2015-16 में पश्चिम बंगाल में 28 कम्पनियों पर जाँच, ओडिशा में वर्ष 2016-17 में 20 कम्पनियों पर जाँच, पता नहीं पश्चिम बंगाल में गरीबी का लाभ उठा कर ऐसा किया जा रहा था या नहीं । हमारे बिहार में भी लोग चले आए थे । साहब यह बीमारी है, यह कहीं न कहीं जाकर गरीबों को पकड़ते हैं । चाहे वहाँ के गरीब हों और मैं नहीं समझता हूँ कि इसमें कोई जस्टिफिकेशन हो । अगर वर्ष 2009-10 में देखें, उस समय पोस्ट ऑफिस का पूरे भारत में डिपोजिट 9000 करोड़ रुपये था और एक वर्ष में वह डिपोजिट 1000 करोड़ रुपये कम हो गया । यह 1000 करोड़ रुपये गरीब लोगों ने उठाकर ऐसी पौंजी स्कीम्स में लगा दिए । वह दिख रहा था कि एक साल में ऐसा अभियान चला कि लोगों ने पोस्ट ऑफिस से भी पैसा निकाल कर जमा करने शुरू कर दिये । महोदय, मैं इस विषय पर ज्यादा नहीं बोलूँगा । आखिरी यह होता क्यों है? लोग आकर्षित क्यों होते हैं कि आखिर ऐसी योजनाओं में पैसा लगाएं । हम लोगों ने बहुत योजनाओं के ऊपर विचार करके तय किया कि इस पर रोक लगाई जाए । आखिर आकर्षण कहाँ पैदा होता है और लोग क्यों वहाँ जाना चाहते हैं, एक बड़ा सवाल है । मुझे लगता है कि माननीय मंत्री जी जिस विषय के लिए आज मैं खड़ा हुआ हूँ, यह विषय एक ऐसा विषय है, आपने इस बार बैंकों को 70,000 करोड़ रुपये हमारे खजाने से निकाल कर दिये हैं । हम यह जानते हैं और यह 70 हजार करोड़ रुपया कोई छोटा पैसा नहीं होता है । पिछली बार भी आपने पैसा दिया । हम लोग भी देंगे और हमारा हस्ताक्षर है । हमारी अनुमति है कि आप दीजिए और बैंकों को हम खराब नहीं होने देंगे, बैंकों को मरने नहीं देंगे । जिसके पास हमारा पैसा, पूँजी जमा है, उसको भला हम कैसे डूबने देंगे । आपने बैंक ऑफ इंडिया को 30 हजार करोड़ रुपये, पंजाब नेशनल बैंक को 24 हजार करोड़ रुपये, स्टेट बैंक को 22 हजार करोड़ रुपये, आईडीबीआई को 16 हजार करोड़ रुपये, यूको बैंक को 15 हजार करोड़ रुपये, इंडियन ओवरसीज बैंक को 15 हजार करोड़ रुपये, कारपोरेशन बैंक को 15 हजार करोड़ रुपये, इलाहाबाद बैंक को 14 हजार करोड़ रुपये, सेन्ट्रल बैंक ऑफ इंडिया को 13 हजार करोड़ रुपये, बैंक ऑफ बड़ौदा को 23 हजार करोड़ रुपये, अदर पीएसबीज को मिलाकर 70 हजार करोड़ रुपये सब बैंकों को दे रहे हैं । महोदय, यही मेरा विषय है । हम इतनी बड़ी राशि इसी सदन में हस्ताक्षर करके, आपके हस्ताक्षर से, हमारे सदन की अनुमति से 70 हजार करोड़ रुपया देंगे । हमारे जैसा व्यक्ति, मैं छपरा से हूँ, सारण मेरा संसदीय क्षेत्र है । राष्ट्रपति जी ने अपने भाषण में कहा कि 19 लाख करोड़ रुपये मुद्रा योजना, शिशु में दिये गये । बहुत अच्छी बात है । वित्त मंत्री जी ने 3 बार यहाँ कहा है । मेरे जिले में, मैं सारण का निवासी हूँ, वहाँ का सांसद हूँ, मैं खुद गाँव में अपने कार्यकर्ताओं के साथ मिलकर पिछले एक साल से प्रधान मंत्री मुद्रा योजना के फॉर्म भरवाता हूँ । मैं शिशु, किशोर में फॉर्म भरवाता हूँ और मैं ज्यादातर शिशु में फॉर्म भरवाता हूँ, क्योंकि उसमें 50 हजार रुपये दिए जाते हैं । आज मेरे 20 हजार आवेदन, मैं फिर सदन के पटल पर कहना चाहूँगा कि मेरे अपने हाथ से भरवाये हुए और आप अगर मेरे फेसबुक अकाउंट और मीडिया पर जाएंगे, तो मैं हर बैंक में पिछले एक साल में अपने हाथ से ले जाकर मुद्रा का आवेदन जमा करके आया हूँ । इसका प्रत्यक्ष प्रमाण मेरे पास है । मेरे पास इसकी वीडियो फुटिंग्स हैं । सभी बैंक्स के मैनेजर मुझे देखते ही अपने बैंक का शटर बंद करने लगते हैं । उनको पता चल जाता है कि मैं आ रहा हूँ । बैंक देहात में एक ऐसा क्षेत्र है, जहाँ 400-500 करोड़ रुपये का डिपॉजिट होता है और बैंक के रास्ते से अंदर प्रवेश कीजिए, तो वहाँ संकल, चेन लगाकर दरवाजा बंद रखते हैं । वहाँ लोग बैंक में अपना जमा किया हुआ पैसा निकालने के लिए 6-6 घंटे खड़े रहते हैं । यह 70 हजार करोड़ रुपया आप किसके लिए दे रहे हैं? यह पोंजी स्कीम पर बिल लाने की जरूरत क्या है? इतनी अच्छी बैंक्स, पता नहीं 13-14 लाख करोड़ रुपये किसे दे आये, हमारे गरीबों को आज हमारे बाजार में, मैं जानता हूँ कि सूदी, किस्ती का व्यापार बिहार में है, बाकी जगह भी है, इसका रेट ऑफ इंटरेस्ट क्या है, 10 रुपये सैंकड़ा और 10 रुपया कम्पाउंड रेट ऑफ इंटरेस्ट से, एक महीने में 10 रुपये सैंकड़ा, ऐसा तो मैंने कभी सुना ही नहीं है । 1,000 रुपया लो, 100 रुपया महीने का 1,000 रुपये का मूल और 1,000 रुपया सूद दो, ऐसा तो दुनिया में कहीं भी देखा नहीं गया है । इसी विषय को सोचकर देश के प्रधान मंत्री जी ने मुद्रा योजना की शुरुआत की । साहब इस मुद्रा योजना में हो क्या रहा है, मैं आपको प्रत्यक्ष रूप से प्रमाण दे सकता हूँ और अगर मुद्रा योजना में यह 19 लाख करोड़ रुपये सही ढ़ंग से बंट गया होता, तो किसी के यहाँ कोई पोंजी स्कैम, कोई चिट फंड स्कैम नहीं होता और पैसे के लिए कोई किसी के पास नहीं जाता । आप बैंकों को मजबूत कर दीजिए । आप इन बैंकों से कहिए कि जो सरकार की नीति है, उसमें हम इसका अनुपालन करेंगे । यह हमारे प्रधान मंत्री जी का संकल्प है और मैं इसे मिशन मोड में लेकर चलता हूँ । वित्त मंत्रालय का कोई ऐसा अधिकारी नहीं है, दिशा समिति की बैठक होती है, हम लोगों ने दिशा समिति की बैठक में सेन्ट्रल बैंक ऑफ इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर को सोनपुर में दिशा समिति की बैठक में बुला लिया । सोनपुर हमारा छोटा सा सब-डिविजन है । यहाँ महताब साहब हैं, पीछे उदासि साहब, निशिकांत जी हैं, मैंने उन मैनेजिंग डायरेक्टर साहब को वहाँ उस दिशा समिति की बैठक में बुला लिया । उन्होंने अंग्रेजी में इतना सुंदर भाषण दिया कि ‘I commit to you, I will do this.’ आज तक हजार लोगों का उसके बाद से मुद्रा का लोन नहीं हुआ । Banks commit to you.  They speak beautiful English.  They talk about other things and they talk about development, but when it comes to reality, they actually have no intention of giving that money to us. My only submission to the House and to you, Madam Minister, is that this is the most ambitious thing. मैडम, मैं आपको बता देता हूँ कि भारत सरकार की सभी योजनाओं, आयुष्मान योजना आदि में दम है, लेकिन जो मुद्रा योजना में दम है, वह दम किसी योजना में नहीं है । अगर गरीब के खाते में 50 हजार रुपया चला गया और इसमें सबसे कम एनपीए है । The least NPA, which is recorded is all in the range of one per cent to two per cent. अगर 2 परसेंट एनपीए है तो हम सब फिर इसी सदन में वोट देकर 2 परसेंट एनपीए को समाप्त कर देंगे । अगर हम इस देश के किसानों, गरीबों, चाय बेचने वालों, खोमचा लगाने वालों, कॉस्मेटिक वालों, छोटी दुकान, टैक्सी चलाने वालों को 50 हजार से एक लाख रुपया दे देंगे, तो इस देश में पोंजी स्कैम समाप्त हो जाएगा। इसमें मेरा स्वार्थ है । सदन की सहमति से सारण जिले के बीस हजार आवेदकों को लोन दिला दीजिए । बीस हजार न करवाइए तो पन्द्रह हजार करवा दीजिए । अगर पन्द्रह हजार न हो सके तो दस हजार लोगों को लोन दिलवा दीजिए और अगर दस हजार भी न हो सके तो कम से कम पाँच हजार लोगों को यह दिलवा दीजिए । लेकिन, मेहरबानी से इन बैंकों से आग्रह करके यह काम करवा दीजिए । अगर पॉन्जी स्कैम को रोकना है तो ऐसी योजना को, जिसे देश के प्रधान मंत्री ने दिया है, उसे कार्यान्वित किया जाए, मैं आपके माध्यम से सदन से यही आग्रह करूंगा । इससे देश में पॉन्जी स्कैम समाप्त हो जाएगा । 19.16 hrs                    (Hon. Speaker in the Chair) 

महोदय, उसके बाद मैं आपके क्षेत्र में भी आ जाऊंगा क्योंकि आज के बाद बैंक के लोग यह जान जाएंगे कि हम सबके क्षेत्र में आने वाले हैं । मंत्री जी का जो लोक सभा क्षेत्र है, हम वहां भी जाएंगे और बैंकों से आग्रह करेंगे कि इन गरीबों को पॉन्जी स्कैम से बचाने के लिए, चिट फण्ड के स्कैम से बचाने के लिए, इन गरीबों के लिए हमारे देश के प्रधान मंत्री जी ने जो पैसा तय किया है, उसे आप उनके खातों तक पहुंचाएं । वे ईमानदारी से आपके पैसे लौटाएंगे । इससे सदन के करोड़ों रुपये खर्च करने का मौका किसी को प्राप्त नहीं होगा । अध्यक्ष महोदय, मैंने सदन से यही आग्रह किया है । मैं आपके भी संज्ञान में इसे ला दूं । हम आपके भी संसदीय क्षेत्र में चलना चाहेंगे कि मुद्रा योजना के तहत 70 हजार करोड़ रुपये और इस प्रकार से हम बैंकों को जो पैसे देते हैं, उसकी आवश्यकता नहीं पड़ेगी और हमारे क्षेत्रों में ये पॉन्जी स्कैम नहीं होंगे, यदि हम लोगों ने सरकार की उन योजनाओं के तहत, जिसे देश के प्रधान मंत्री ने दिया है, उसे शिशु, किशोर और तरुण लोगों को दिलवा दें । महोदय, इसमें मेरा स्वार्थ है । यदि सदन का इसमें निर्देश प्राप्त हो जाए, यदि आपकी कुर्सी से आदेश प्राप्त हो जाए तो फिर मैं अपने संसदीय क्षेत्र के लोगों का भी काम करा सकूंगा । महोदय, मैं और सिग्रीवाल साहब यहां बैठे हैं । मेरे जिले में करीब 50 लाख लोग हैं । इस देश में 9 राज्य ऐसे हैं, जिनकी आबादी हमारे जिले से कम है या थोड़ी-बहुत आगे-पीछे होगी । अगर हम 50 लाख लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं तो हमारा डिपॉज़िट भी उस बैंक के खाते में, बाकी राज्यों की तुलना में, जितना मेरे एक जिले में होता है, उतना एक राज्य में पैसा जमा होता है, जो हम और आप अकेले जमा करते हैं । इसलिए उस पैसे पर मेरा भी अधिकार है । महोदय, देश के प्रधान मंत्री ने मुझे एक देश में भेजा था । मैं जब सरकार में था तो मुझे एक देश में जाने का मौका मिला । मैं जिस हवाई अड्डे पर उतरा, उस समय रात का समय था । मैंने देखा कि मेरी बायीं तरफ तीन बड़े-बड़े विमान खड़े हैं । एक, ‘777’ है और दूसरा ‘380’ है । मैंने सोचा कि मैं इतनी बड़ी धरती पर उतरा हूं, जहां इतने बड़े-बड़े विमान हैं तो यह देश तो बहुत बड़ा है । अंधकार में नीचे एम्बैसेडर साहब ने रिसीव किया । हमने कहा कि एम्बैसेडर साहब, आप बताइए कि इस देश का नाक-नक्शा क्या है? उन्होंने कहा कि सर, यहां पर राष्ट्रपति हैं, यहां प्रधान मंत्री हैं, यहां एयर चीफ है, यहां नेवी चीफ है, यहां डी.जी. है और सब कुछ है । यहां मेम्बर्स ऑफ पार्लियामेंट हैं, यहां प्राइम मिनिस्टर हैं । हमने कहा कि यह देश तो बहुत बड़ा है । दक्षिण अफ्रीकी देशों में उस देश का सकल घरेलू उत्पाद सबसे ज्यादा है । जब मैंने उनसे पूछा कि आपके देश की आबादी क्या है तो क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि उस देश की आबादी मात्र 82,000 थी और उस देश का नाम है - सेशेल्स । हम कहां हैं? अगर हम योजनाएं बनाकर इस सदन में इस विमर्श को करते हैं तो यह भी तो देखिए कि हमारे लिए चुनौतियां कितनी बड़ी हैं और सरकार की नीयत और प्रधान मंत्री की नीयत इतनी स्पष्ट है कि जो नीतियां सरकार लेकर आई है, उसमें न तो इनकी बदनामी होगी, न उनकी बदनामी होगी और न ही कोई ऐसा कानून बनाने की जरूरत पड़ेगी । महोदय, आपका सान्निध्य और जब तक आपका समर्थन मिलेगा, हम सरकार से यह विनती करेंगे कि सरकार की योजनाएं, जो गरीबों और किसानों के लिए हैं, उन्हें पूरा कराने में हमारी मदद करें । माननीय अध्यक्ष : माननीय सदस्यगण, अगर आप दो मिनट में अपनी बात खत्म करेंगे तो मैं आपको बोलने की अनुमति दूंगा । यदि आप इसके लिए मना कर रहे हैं तो अब उन्हें अनुमति देनी होगी । श्री एच. वसंतकुमार । SHRI H. VASANTHA KUMAR ( KANNIYAKUMARI ): *Hon. Speaker Sir, Vanakkam. I want to say to Hon. Union Minister Smt. Nirmala Sitharaman, belonging to Tamil Nadu that instead of preventing crimes through legislation, it is better to directly prevent crimes. More companies take away the deposits and simply vanish, with a result that poor persons are put to heavy losses and deprived of their hard earned.    We are now punishing the criminals by way of enforcing laws.  There are lakhs of Bank branches throughout the country.  In the beginning stage, banks used to collect a paltry amount of Rs. 500 or Rs.1000, etc. and with that amount they created industrialists.  All those industrialists are well settled even today.* 

       Sir, we are now planning to stop the illegal things.  What we were doing in the last so many years was that bank people were collecting Rs. 500 or Rs. 1000 from poor people and they were giving loans to the people.  Now, digitisation is done.  The people who deposit money in banks want some credit.  Now, CRISIL is there.  Through feeding their mobile number, the credit position of the consumers is automatically known.  So, we have to tell the bank workers to go and collect it.  Otherwise, there are advertisements widely given by the banks that they are accepting money from people and they are willing to give loan to the people to meet their requirements for marrying off their children or constructing a house.  So, the Minister should start that one; there is no problem.  We will get money.  Banks borrow money from the Reserve Bank.  The people will help banks.  The people will also be very happy. Thank you very much for your kindness. SHRI M. SELVARAJ ( NAGAPATTINAM ): Thank you, Sir.  The purpose of nationalisation of the banks was to help the poor and the downtrodden.  After nationalisation, many poor people have used the banking service.  Providing service was the main motive of the banks. The Bill may give hardships to the poor.  How can the farmers and the poor give the source of their income?  Sometimes the farmers may find it difficult to repay their loan amount due to natural calamities.  Considering these things, I would request the hon. Minister to amend the Bill to help the poor people. The provision to punish the cheaters has a lot of loopholes.  The big guns may use their political power and money power to escape from punishment.  It should be stringent.  So, I would request you to make the amendments in such a way that the farmers and the poor are not affected by this law. The intention of the Bill is very suspicious and confusing.  The Bill will hit hard the SMEs who are dependent on cash transactions. The students who take financial support from charitable institutions and those people who seek medical assistance will be put to hardship. In case of loans taken by individuals, Section 2(4)(f) only exempts loans from relatives or amount received by a firm from the relatives of partners.  There is no explicit exemption for loans from non-relatives including friends. The Bill makes it difficult to borrow from an acquaintance to meet personal needs. So, I oppose the Bill.  Thank you, Sir. श्री हेमन्त पाटिल ( हिंगोली ): अध्यक्ष महोदय, बहुराज्यीय सहकारी सोसाइटी अधिनियम 2002 में जो संशोधन किया गया है, उसका मैं समर्थन करता हूं । हमारे महाराष्ट्र के हर गांव में साहूकार तथा क्रेडिट सोसाइटीज़ होती हैं, क्योंकि हर गांव में नेशनलाइज्ड तथा कोऑपरेटिव बैंक्स नहीं हैं। हमारे यहां किसान, मजदूर तथा छोटे लोगों का जो कारोबार चलता है, वह इन्हीं क्रेडिट सोसाइटियों द्वारा चलता है । इसमें संशोधन किया गया है । हमारे जो वोटर्स हैं, पहले हम नॉमिनल वोटर्स के लिए काम करते थे । वहां छोटे-छोटे किसान दो-चार हजार रुपये रख कर अपना काम चलाते थे । जब उनको कोई इमरजेंसी होती या कभी दवाखाने में जाना होता है, तो इसके लिए नॉमिनल वोटर्स होते थे । उनकी जगह इन्होंने संशोधन किया है कि कायम स्वरूपी जो वोटर्स हैं, वही लोग उसमें पैसे रख सकेंगे और उनको ब्याज दिया जाएगा । मेरी विनती है कि जो हमारे नॉमिनल वोटर्स हैं, उनको कायम रखा जाए । जिस तरह से आपने बैंक को वसूलने के लिए सरफेसी एक्ट दिया है, उसी तरह ये जो छोटी-छोटी कोऑपरेटिव सोसाइटीज हैं, उन पर भी यह नियम लागू किया जाए । इनकी तरफ से जो लोन दिया जाता है, उसके लिए मल्टी स्टेट कोऑपरेटिव सोसाइटीज को भी सरफेसी एक्ट दिया जाए । आप देख रहे हैं कि जिस तरह गांवों में बैंक्स नहीं हैं, हमारे यहां एसबीआई और स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद है । अब ये दोनों बैंक्स मर्ज हो गई हैं, लेकिन स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद की जो ब्रांचेज थीं, वे सारी बंद कर दी गई हैं । अभी वहां एसबीआई की जो ब्रांचेज हैं, वहां बहुत ज्यादा भीड़ होती है । आज लोगों को लोन नहीं मिल रहा है। उन्हें बहुत तकलीफ हो रही है । इसी वजह से साहूकार लोग उनकी तरफ जाते हैं । साहूकार लोग 10-20 परसेंट ब्याज पर किसानों को पैसा देते हैं । महाराष्ट्र में इसलिए बड़े पैमाने पर आत्महत्यायें हो रही हैं । आपसे विनती है कि बैंक सरफेसी एक्ट, जिस तरह से नेशनलाइज्ड बैंक्स को दिया है, उसी तरह से कोआपरेटिव सोसाइटीज को भी दिया जाए । माननीय अध्यक्ष : कोई माननीय सदस्य बोलने के लिए तो नहीं बचा । माननीय मंत्री जी । वित्त मंत्रालय में राज्य मंत्री तथा कारपोरेट कार्य मंत्रालय में राज्य मंत्री (श्री अनुराग सिंह ठाकुर): स्पीकर महोदय, धन्यवाद । आज एक बहुत महत्पूर्ण बिल दी बैनिंग ऑफ अनरेग्युलेटेड डिपॉजिट स्कीम्स बिल, 2019 पर सदन में चर्चा हुई । माननीय अध्यक्ष : मंत्री जी, फाइनेंस स्टेट मिनिस्टर के रूप में बिल की रिप्लाई दे रहे हैं, उनको सभी सदस्य धन्यवाद दीजिए । श्री अनुराग सिंह ठाकुर : धन्यवाद, स्पीकर महोदय । आज इस बिल पर चर्चा करते हुए 24 सांसदों ने सवा तीन घंटे की चर्चा में बहुत महत्वपूर्ण विषय हम सबके सामने रखे । यह प्रसन्नता की बात है कि गरीब से जुड़े हुए इस बिल को लेकर सभी राजनीतिक दलों के सभी माननीय सांसदों ने एक स्वर से बिल पर अपनी सहमति जताई है, जिसके लिए मैं इनका बहुत-बहुत आभार प्रकट करता हूं । इससे पता चलता है कि हम किसी भी विचारधारा के हों, देश के किसी भी कोने से आते हों, लेकिन जब देश के गरीब की, भोले-भाले व्यक्ति की गाढ़ी कमाई को कोई खाने का प्रयास करे, तो उसको बचाने के लिए पूरा सदन एकजुट, एक साथ होकर आया है, इसके लिए मैं सबका बहुत आभार प्रकट करता हूं । जो इच्छाशक्ति सब ने जताई है और जो समर्थन दिया है, इसके लिए मैं उनका आभार प्रकट करता हूं । वर्ष 2016-17 और 2017-18 के बजट में उस समय के माननीय वित्त मंत्री आदरणीय अरुण जेटली जी ने कहा था कि कांप्रिहैंसिव बिल की आवश्यकता है । मुझे लगता है कि इस पर आम सहमति भी इसलिए बन पाई कि बहुत सारी स्टेजेज़ से गुजर कर यह बिल यहां पर वापस आया है । अगर आप देखें, तो वर्ष 2015 में फाइनेंस कमेटी ने उस समय सीआईसी को देखते हुए, चिटफंड एक्ट को देखते हुए अपनी भी राय दी थी कि कांप्रिहैंसिव बिल आना चाहिए । उसके बाद वर्ष 2016-17 में और वर्ष 2017-18 में माननीय मंत्री जी ने कहा और 2018 में बिल लाए तो उसको स्टैंडिंग कमेटी में वापस भेजा गया और स्टैंडिंग कमेटी के जितने सदस्य, माननीय भर्तृहरि महताब जी, निशिकांत दुबे जी, उदासी जी और बाकी सदस्यों ने मात्र चंद महीनों के अंदर अपने बहुमूल्य सुझाव देकर वापस सरकार के पास अपनी राय को भेजा । इन सब सुझावों को इस बिल के अंतर्गत शामिल करने का प्रयास किया गया है । इसके अलावा जो डिपार्टमेंट ऑफ फाइनेंशियल सर्विसेज़ हैं, उसने सभी राज्यों और यूनियन टेरिटेरीज को लिखा । यह तीन बार 22 मार्च, 2016 को, 17 नवम्बर, 2016 को और 16 दिसम्बर, 2016 को लिखा गया, ताकि उनकी इनपुट्स और सजेशन्स भी ली जाएं । इसके अलावा ड्राफ्ट लेजिस्लेशन को हमने दो बार पब्लिक डोमेन में रखा । मार्च, 2016 और नवम्बर, 2016 में लगभग दो वर्षों तक रखा गया और सभी वर्गों से, सभी स्टेकहोल्डर्स से इस पर सुझाव मगंवाए गए । यह सब होने के बाद, यह स्टैंडिंग कमेटी में आया था और उन्होंने अपने सुझाव दिए थे, उसके बाद बिल के रूप में हम लोग वापस सदन में आए थे । इसी साल के फरवरी महीने में 13 फरवरी, 2019 को लोक सभा में इस पर चर्चा हुई । माननीय सांसदों ने इस पर अपने सुझाव दिए और यह बिल लोक सभा में आम सहमति से पास हुआ । दुर्भाग्य यह रहा कि राज्य सभा में इसको कंसीड्रेशन और पासिंग के लिए नहीं ले जा पाए । समय का अभाव था । 16वीं लोक सभा का समय समाप्त हो गया । उसके बाद कोई अवसर नहीं बच पाया कि इसको राज्य सभा में ले जा पाते । यह लैप्स कर जाता, इसलिए राष्ट्रपति जी के माध्यम से आर्डिनेंस लाना पड़ा । माननीय प्रेमचन्द्रन जी, अधीर रंजन चौधरी जी और सौगत राय जी, इन सब ने बताया कि आर्डिनेंस का रूट क्यों लिया गया, हम नहीं लेना चाहते थे, लेकिन देश के जिन करोड़ों ऐसे गरीबों के लिए जिनकी आवाज बनकर आज आप सब ने आवाज उठाई, तो क्या आपके लोक सभा में बिल पास करने के बाद हम उनको फिर पोंजी स्कीम्स के लिए छोड़ देते? फिर उनको और लूटा जाता, खराब किया जाता, उन्हीं का पक्ष लेने के लिए आपने बिल को पास किया था । उसी फार्म में हम आर्डिनेंस को लाये, इसमें कोई बदलाव नहीं किया । आज फिर आपके बीच वैसे ही लाए हैं । मैं आपका धन्यवादी हूं कि आपने एक स्वर से इस बिल के पक्ष में अपनी राय रखी । मैं एक-एक करके उसके ऊपर आऊंगा, लेकिन आप सभी ने समर्थन किया, उसके लिए मैं आपका धन्यवाद करता हूं । सभी ने कहा कि लालच दिया जाता है, लोभ में आकर गरीब भटक जाता है, बड़े-बड़े फिल्म स्टार्स की फोटो के साथ समाचार पत्रों में पब्लिकेशन होते हैं, एडवरटाइजमेंट होते हैं, कभी किसी नेता का नाम भी जुड़ जाता है । लोग कहीं न कहीं ऐसे स्कीमों की ओर आकर्षित हो जाते हैं । अगर आप इसमें देखें तो हम सभी ने प्रयास किया है कि ऐसा न हो, कई लोगों ने कहा कि बैंक अकाउंट्स नहीं थे तब भी वह गया, आखिरकार 70 वर्षों में बैंक अकाउंट्स क्यों नहीं खुल पाएं। मैं प्रधान मंत्री मोदी जी का धन्यवादी हूं, जिन्होंने वर्ष 2014 में जन-धन योजना लाकर लगभग 36 करोड़ से ज्यादा लोगों के बैंक खाते खुलवाए । मुझे आज भी याद है जब 2014 में लालकिले की प्रचारी से माननीय प्रधान मंत्री जी ने कहा कि गरीब को देश की अर्थव्यवस्था के साथ जोड़ेंगे तो कुछ लोगों ने मजाक उड़ाया । गरीब और अर्थव्यवस्था के साथ इसका क्या मेल है? लेकिन आज आप देखिए 36 करोड़ बैंक खातों में एक लाख करोड़ रुपये से ज्यादा पैसे जमा हैं । देश की गरीब जनता को अर्थव्यवस्था से जोड़ने का काम किया गया । वहीं दूसरी ओर इस बार माननीय वित्त मंत्री जी ने अपने बजट भाषण में कहा कि सेल्फ हैल्प ग्रुप्स में महिलाओं को ओवर ड्राफ्ट की सुविधा दी जाएगी, सेल्फ हैल्प ग्रुप्स की एक महिला को एक लाख रुपये तक के कर्ज का प्रावधान किया जाएगा, क्या हम इससे महिला सश्क्तीकरण की ओर आगे नहीं बढ़ेंगे । जब हम फाइनेन्शियल इन्क्लूजन की बात करते हैं तो उसका प्रावधान भी किया गया ताकि लोगों के बीच ज्यादा से ज्यादा जागरूकता हो । मैं आपसे एक निवेदन करना चाहता हूं, आईएमएस स्कैंडल की बात यहां पर बहुत सारे माननीय सदस्यों ने कही । मैं सदन के सभी सदस्यों के सामने कहना चाहता हूं कि मोदी सरकार की इच्छाशक्ति ही थी जो लोग देश के हजारों करोड़ों रुपये लूट कर दूसरे देश की धरती पर चले गए थे, उनको पकड़ कर अगर देश में वापस लाई है तो हमारी सरकार ही लेकर आई है । मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि जब आप इस बिल को पास करेंगे और आने वाले समय में एक्ट बन जाएगा तो इससे राज्य सरकारों और केन्द्र सरकार को भी ताकत मिलेगी । आखिरकार इसके लिए रुल बनाने का अधिकार राज्य सरकार को दिया गया है । हमने राज्यों से सलाह-मश्विरा और सजेशन लेकर एक कम्प्रेहेन्सिव बिल पेश किया है । इसके अलावा भी पहले जो इन्सोल्वेंसी और बैंक्रप्सी कोड था या फ्यूजिटिव इकोनॉमिक ऑफेंडर्स बिल था, उससे भी सरकार और अलग-अलग विभागों को ताकत आपने ही दी है । आज बैंकों के लाखों-करोड़ों रुपये वापस आ पाए तो कहीं न कहीं सोलहवीं लोक सभा का महत्वपूर्ण बिल इन्सोल्वेंसी और बैंक्रप्सी कोड है, उसके कारण ताकत मिल पाई और बैंकों को पैसा वापस मिल पा रहा है । जो पैसा लूट कर विदेश चले गए थे उनके खिलाफ भी फ्यूजिटिव इकोनॉमिक ऑफेंडर्स बिल के माध्यम से कार्रवाई की गई । माननीय सुप्रिया सुले जी ने कहा कि क्या करेंगे? उस बिल में ताकत दी हुई है कि आप किसी की प्रोपर्टी को देश और विदेश में भी अटैच कर सकते हैं, कहीं न कहीं ईडी और बाकी एजेंसी को भी अधिकार है कि जब कोई देश के लोगों का पैसे लूटता है तो उसके खिलाफ बाकी एजेंसी कार्रवाई करती है । उसके ऊपर कार्रवाई की जाती है । माननीय सदस्यों ने कहा कि नार्मल कोर्स में फ्रेंड्स और रिलेटिव्स से डिपोजिट लिए जाते हैं । So, what will be the effect on common man? Will the provisions of this Bill affect the people from taking deposits from friends and relatives to tide over their emergent and immediate needs? I would like to clarify here that the Bill is about banning of unregulated deposit schemes. The deposits taken in the ordinary course of business are not banned under this Bill. This is to ensure that common people, who are in need of loans and want to take it from friends and relatives for their immediate needs, do not face any hardship. So, this has been taken care in this Bill. इसके अलावा भी कहा गया कि किसी दोस्त के पास जाना पड़े, एकदम से आवश्यकता पड़ जाए, कोई कैजुएलिटी हो जाए या कुछ और हो जाए, सैक्शन 2 के क्लाज़ (4) और सब-क्लाज़ (एफ) में इसका प्रावधान किया गया है कि इसे भी एग्जैम्पशन्स रिलेटिव और उन सबको दिया गया है । माननीय सदस्य ने रिलेटिव की परिभाषा के बारे में कहा तो कंपनी एक्ट में बहुत क्लियर है, इसमें भी रिलेटिव की वही परिभाषा लागू होती है । Sir, the hon. Member, Shri Syed Imtiaz has asked about the fate of brand ambassadors of unauthorised deposit schemes. I would like to mention that Section 5 of the Bill which is about wrongful inducement in relation to Unregulated Deposit Schemes says: 20.00 hrs माननीय अध्यक्ष: प्रश्न यह है : *  English translation of the speech originally delivered in Tamil. * Not recorded 

 

* Treated as laid on the Table. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. *  English translation of the speech originally delivered in Tamil. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. * Not recorded. * …..* English translation of this part of the Speech originally delivered in Tamil.