Title: Discussion regarding new Telecom Policy, 1999. MR. CHAIRMAN: Now, the House shall take up item No. 15 -- Discussion under Rule 193. SHRI PRIYA RANJAN DASMUNSI ( RAIGANJ ): Sir, I rise to speak on the Discussion under Rule 193 on the Telecom Policy, 1999 and its effect on the licences and revenue generation of the Government in general, and limited mobility issue in particular. Sir, this very House had witnessed acrimonious debates and stalling of the proceedings of the House… (Interruptions) Sir, should I speak or not? श्रीमती रेनु कुमारी ( खगड़िया ) : महिलाओं पर अत्याचार न करें। सभापति महोदय : रेनु जी, इस तरह बैठे-बैठे बोलकर हाउस को डिस्टर्ब नहीं करते। सदन के सामने जो एजेंडा है, उसके अनुसार ही नियम १९३ के तहत चर्चा हो रही है। … (Interruptions) MR. CHAIRMAN: Madam, please take your seat now. SHRI PRIYA RANJAN DASMUNSI : Sir, this House had witnessed acrimonious debates and the process of stalling the proceedings of the House for more than ten days when Shri Sukh Ram was the Minister of Communications and when the Telecom Policy, 1994 was announced, which started giving effect since 1995. I do not like to argue for those days. Just for the reference purpose, I would like to bring it to the knowledge of the Treasury Benches and all the Members of the House as to what happened at that time questing the bona fide awarding of the licences and nail of corruption in those days in the DoT. Rightly or wrongly, my dear friend Shri Sukh Ram is not on our side now but he is on the side of the Treasury Benches. It is his time to justify his words to the Government in his own way, for which I will not plead or oppose. Sir, the late Prime Minister Rajiv Gandhi dreamt to dream. He tried to make reality to his dream that every village of India should be connected with telephone, and if possible, the low earning group, followed by the poorest of the poors, should have the advantage of this modern communication network. The dream was initiated by C-DoT mission and a very great public servant in those days, without taking salary or anything, Sam Pitroda, tried to contribute to it to the highest extent. I am glad and I thank the hon. Minister’s path that successive Governments, including this Government, have been insisting to implement that dream into reality, to increase the tele-density of this country in a largest possible manner. Sir, I am not questioning Shri Ram Vilas Paswan in his capacity as a Minister or as an individual. He is an outstanding political personality of our country who has come out from the struggle. He struggled for the poor, he struggled for the people and he struggled for the dalits. I have the highest admiration for this man. When he was in the United Front Government and when Shri Deve Gowda’s Government got collapsed after withdrawal of our support, it was me who went to him saying, "why do you not chair the country as the first dalit Prime Minister of the country? I will ensure the support." Such is my regards for him, and I shall continue to regard him in this fashion. There is nothing personal between me and the hon. Minister. But I am very much concerned about the manner in which the Department of Telecom is functioning, the manner in which the unusual pressure is being mounted on the TRAI by the Department of Telecom to suit their own desires in a manner which are described non-transparent. Sir, the whole world knows the history of the Sankhyavahini project. The House did not have the privilege to discuss it in depth. Deliberately, it was not discussed, though many a time, it was brought to the notice of the House. However, I know that Shri Ram Vilas Paswan cannot deny it. Even he was not in the knowledge of it. He was kept in the dark as to how the Sankhyavahini project was conceived and how it was executed at last. Even the DoT Secretary was at the mercy of the Prime Minister’s Office. Finally, the DoT Secretary had no other options but to write a letter on 6 October, 1998 to Arunachalam regarding this, saying,: "As you will all well appreciate, even though the proposal of IU-NET has the blessings of the Government at various levels, we will still be required to go through the prescribed approval process." It was the letter of 1998. What are the ‘various levels’, Shri Ram Vilas Paswan only knows; I do not know because at that time it was not in the process. It was done in a very fictitious manner, in a manner for which only Prime Minister’s Office could be answerable to the nation and not the DoT at that time. So, I am not charging you for that. But just for reference, I am passing it on to you as to how the process of non-transparency had started in DoT and the distance between the PMO and the DoT is not very far. Therefore, Mr. Minister, unfortunately, since you are heading the Department, you have to reply to all these charges which I am levelling. The Sankhyavahini project was conceived in a non-transparent manner keeping the entire DoT in dark, routing through various Departments, as justified by a letter of Shri Anil Kumar Vij dated 6th October, 1998 and then came to your desk just to give a stamp and say, "Yes, your Lordship, we stand by you." That is how Sankhayavahini was conceived. Sir, what is the reason for changing the NTP-99. I would fully share my information. I have gone through the details of the paragraphs of NTP-99. It was precisely aiming (a) to expanding the tele density net work, (b) to generate more revenue by which DoT itself can take care of the expansion programme and projects of their network and (c) in the liberal economy of our country where market forces shall work, where private houses and foreign investors will come, to maintain transparency in all manners and level playing field. I would first take up liberty. I would quote from the Seventeenth Report of the Standing Committee on Communications. In this very House, seven days before, the distinguished Human Resources Development Minister, Dr. Murli Manohar Joshi was trying to justify every movement of his Policy of Education, when we accused him of saffronisation, by quoting umpteen number of times paragraphs of value-based education from the Standing Committee Report of Shri S.B. Chavan saying that he tried to implement it meticulously. I know that Shri Ram Vilas Paswan is not in the garb of Dr. Murli Manohar Joshi but is in the Council of Ministers. I would like to draw his attention to page 21 of the Seventeenth Report of the Standing Committee on Communications. I would congratulate the Minister if the level playing field would have been denied in terms of MTNL, BSNL, the public sector vis-à-vis other houses. Here, it is not the case. Here, the case is precisely for a few corporate houses against a few corporate houses at the cost of the gross national revenue generation programme of this country. In the same Report, in page 22, it says: Followed by this, I would quote from paragraphs 21, 22, 23, 27 and 28 from the Standing Committee Report. I will not take much time of the House. In that also, in paragraph 21, the Committee says: It further says : This is not my report. This is the Report of the Standing Committee against DoT. The Standing Committee Report is the Report of Parliament. It was adopted with the consent of all the Members cutting across party affiliations. Had I spoken without quoting the Standing Committee Report, there is every risk of me being misunderstood. It would have been said that the Member is speaking against `A’ Company and for `B’ Company. Unfortunately, the atmosphere is so surcharged that if any one points out that there is corruption in `X’ Company and that it is involved in FERA violation, the easy answer that would be given is that the rival company is being defended. It is not so. Shri Ram Vilas Paswan and other Members know that we have not come to Parliament at the mercy of any corporate house. We have come to this House because of the will of the people. The people’s mandate is that if we find something wrong, we should bring it to the notice of the Minister, the Government and Parliament and ask as to why it is being perpetuated. The recommendations of these two Standing Committees make it clear as to how things went wrong. In Mahabharat, I think, to kill Bhishm, Shikhandi was used. If I am wrong, please somebody correct me. Without Shikhandi, Bhishm could not have been killed. In this Ministry, if you want to hit somebody and favour somebody else, you have to use Shikhandi, and the Shikhandi’s name is TRAI. I have all respect and sympathy for TRAI. Before participating in the debate, I sent a letter to Chairman, TRAI requesting him to send me in depth the recommendations made by TRAI. He very promptly sent me the recommendations. He was very kind and I thank him for that. There I found that he had made certain recommendations not only on TRAI’s desire but also on the desire and request of DoT to reconsider certain recommendations. The NTP 1999 says very clearly that TRAI’s recommendations are required and they are not always mandatory. In a reply to the House, the hon. Minister replied, `Yes, recommendations are certainly entertained, but not mandatory’. I wish to point out two things. Please do not take it as a charge against any officer of the DoT. I respect all the officers. I have no personal malice towards anyone nor do I know anyone individually. But it surprises me that TRAI gave the recommendations long before the NTP 1999 was announced. After the TRAI gave the recommendation, Secretary, DoT again sent back a letter on 9th October, 2000 to TRAI to reconsider certain other matters than that of the recommendations of the TRAI. When TRAI recommended that roll out obligation should be done in this manner, the Government replies that in the free market involvement, it will be in the interest of service operators to do such things, but we desire that you should also reconsider your views. The time is very short. Sir, if the following points : (a) the letter of Secretary, DoT; (b) recommendation first received from TRAI; (c) further request by the DoT to reconsider a few areas; (d) the Policy announcement; (e) the policy of `first come first served’; and (f) the guidelines later on issued, are placed before a Joint Parliamentary Committee or any other Committee as you like, they will come out with a Report which will blacken the face of DoT and it would show as to how arrangements have been made to suit certain specific purpose detrimental to the interest of national exchequer and the gross revenue of the country. Sir, the time is short and I cannot read out all the recommendations and the queries sought by DoT insisting on TRAI to please reconsider things in this manner or in that manner. DoT asked the TRAI whether it has bank guarantee. But they requested it to reconsider the case. In so many ways, difficulties are created. This is my first charge. The second thing that I say is this. The hon. Minister is there to answer this question. I have gone through the entire recommendation of the TRAI. I wrote a letter to the Chairman, TRAI. He is very intelligent. He did not straightaway answer to me. He only asked me to go through all the paragraphs. Mr. Minister, did you recommend that in case of limited mobility, there should be no tender? Did you recommend that the case is to be decided on the first-come first-served basis? Is that the policy you recommended? Did you recommend any spectrum technique policy? In the case of spectrum policy also, the Chairman, TRAI, made some observations which I respect. There was no recommendation. On the other hand, the NTP, 1999, categorically said that to maintain transparency and fairness, tender should be there. Have you ever heard of it in any part of the world that for doing any kind of business - whether it is one rupee or one hundred rupee, one pound or one hundred pound, one million or one billion - the Government can conduct business through any operator as it is done in a cinema house? The cinema house would display the board saying that the house is full. If one has to see the film Sholay, one who first goes to the counter of a cinema house will get the ticket. It is given on first-come first-served basis. The Government has clearly opened the shop in the DoT. In the limited mobility case, the criterion adopted is first-come first-served. On 26th January, this nation and the whole world witnessed a most shocking earthquake in Gujarat. The Prime Minister was in the Raj Path Parade Ground. By 9.30 a.m. the first news came. Can you believe that on 21st January, the policy was announced. Applications were invited on first-come first-served basis. With all the fault, applications started pouring in the DoT. On 26th and 27th January, the whole nation was witnessing the earthquake. The DoT was busy in sorting out the applications on first-come first-served basis in their own method and arrangement. It is very shocking. I found no recommendation made by TRAI that there should be the first-come first-served policy based on which it should be decided. What is the basic service operator’s zone? What is the fixed service operator’s zone? What is the limited mobility system? No technology in the world says that there can be mobility which is full or partial or anything like that. It is simple. I use a cellular phone in Calcutta. I can also use it in the entire city of Patna and Delhi. I will use another mobile hand set within a range of 10 kms from the basic service zone or the fixed service operator’s zone to a limited area. Both are mobile. Both are useful. Without spectrum technology, even the mobile handset cannot work within five kms. range. Spectrum has a fee. I calculated that the spectrum fee, used by the operators of the cellular mobile service as the licence fee awarded, is to the tune of Rs.7,400 crore. The spectrum utilisation in this case would not have been more than that. The gross deficit of the national revenue is to the tune of Rs.14,000 crore. Time is too short. I could have analysed the per megahertz rate one after the other. What is the total megahertz available? Milk is measured in terms of litre. Gold is measured in terms of grams. Power is measured in terms of watts. In the case of spectrum evaluation, we measure it by megahertz. So, per megahertz rate is not varying. It, of course, varies in some difficult areas. I can understand that the spectrum utilisation in the hill terrain of Himachal Pradesh could be a little different. But the spectrum utilisation in respect of Malda town of my constituency, which is the headquarters of my constituency, the spectrum utilisation in rural Delhi or Sabarkanta of Gujarat are the same. What is the spectrum utilisation in the city of Ahmedabad? But who will earn the money there? No opposition party or no political party would earn money. It is the Government which would earn money. The Government is crying for money. It asks people to give money because it wants to build roads, provide help to the poor people, the farmers etc. The Prime Minister is announcing programme after programme from the Red Fort. But he does not look at the fact that his own Government’s money is being plundered by his own Department to favour a few agencies. This is called the scam. My point is not about individuals. Why is your Department not serious in this matter? I would like to draw the attention of the House to the National Telecom Policy. What fixed service providers are doing under the garb of affordable services for common man and rural coverage is really surprising. Shri Ram Vilas Paswan asked me a question. Are you opposed to the WLL? I said, `No.’ Are you opposed to telecom fee of Rs.1.20 per call? I said, `No.’ Many of our Chief Ministers have asked that such technology should be provided in various parts of the country. We are not questioning the technology; whether CDMA is blessed by the United States of America or whether GSM is blessed by Europe, that is not our contention. Our contention is about transparency. What prevented you to open tenders of those who want to quote in limited mobility? It has been proved beyond doubt by the DOT-IT Committee. The Prime Minister is the Chairman of the DOT-IT Committee. It comprises of your Ministers. They say that the entire thing of limited mobility is not mere limited mobility but it is an additional value added service, outside the scope of limited zone or area. There, you are not charging money. Mr. Minister says that in the public meetings. In the public meetings it is alright. But in Parliament you have to justify. In the public meetings they say that हमारे मंत्री राम विलास पालवान जी ने पूरे हिन्दुस्तान के गरीबों को टेलीफोन बांट दिया - तालियां। अमीर लोगों को एक कॉल के चालीस रुपए और गरीबों को एक रुपए बीस पैसे देने पड़ते हैं। Who can afford fixed service and handset mobility? The poorest of the poor can afford fixed service and handset mobility. Could you please explain, Mr. Minister? Even in your own constituency, Hajipur, the poorest of the poor make you hero of their future. Who is that poorest of the poor? The poorest of the poor cry before the Prime Minister for giving subsidy for fertilizers. Shri Yashwant Sinha says that he cannot. The poorest of the poor ask subsidy for kerosene. Shri Yashwant Sinha says that he cannot. The poorest of the poor ask subsidy for petroleum products. Shri Ram Naik would reply that he cannot because the oil poor deficit is increasing. The poorest of the poor cry and you are saying that you are giving it to the poorest of the poor. I have a fixed service at home. I would take handset with me when I go to my office. My wife uses fixed service. When I am on my way to office in car, during that time, I use my handset service, an additional one, which has the limited mobility of 10 km. zone. I am a poor man. In the language of the Finance Minister, every telephone subscriber is a taxpayer. Do the Minister like to say that the poorest of the poor are feeding the tax network in India? How do you judge? You can say that you are lessening the burden of the middle-class. I appreciate you for that. You say that you are lessening the burden of those who pay call charge of Rs.10 or Rs.20 by bringing it down to Rs.1.20 per call. I appreciate you for that. But do not take the name of the poor people. Do not take the name of the vast masses of the country. What are you offering? You say that you are giving subsidy. I charge the Government that it fails to give subsidy to the farmers; I charge the Government that it fails to give subsidy to the commonest of the common man in the villages. But the Government is subsidising the telephone rates of the middle-class, traders, businessman in the small towns and small areas at the cost of long distance charge rate which is charged by VSNL to subsidise it in the limited mobility rate. It is not magic that by CDMA technology, we make payment at the rate of Rs.1.20 per call. It is not any magic. Do not give that credit to the Government. हमारी सरकार ने जादू दिखा दिया। यह हथियार इस्तेमाल करो तो एक रुपए बीस पैसे, यह हथियार इस्तेमाल करो तो चालीस रुपए लेकिन जो लोग लौंग डिस्टेंस कॉल अहमदाबाद टू कोलकाता या कहीं बाहर करते हैं और वहां से जो किराया मिलता है, उसे यहां पास ऑन करते हैं। इसमें एक कॉल फ्री की सुविधा होती है। This is the truth. I demand that the false claim of this Government that they are not subsidising it should also be probed by an appropriate committee and the committee should give the findings as to whether my allegations are true or not. This is how the Telecom Policy is now being operated. I will now tell you as to what is happening in the optical fibre area. It is very tragic. On the day of the disinvestment debate, I have said a lot of things about VSNL, Air India, etc. 

But I advise the hon. Minister, "Please take care of your Department very carefully." Optical fibre worth Rs. 5,000 crore is normally to be planned for a year. A unit called Sterlite once got a stricture by the Department of Telecom for a particular tender. I am not saying about all tenders. Of course, you are worried enough to get BALCO. You will know the fate of BALCO after 15 days. Let the Report of the C&AG come. Do you know what is happening? A few companies are floating their sister organisations by the names ‘x’, ‘y’ or ‘z’ and making a cartel. In that ‘millibhagat’, they are trying to quote the same tender with a little variance of Rs. 100 or Rs. 1,000. They join the cartel and share the benefit in the ratio of 50:50. In the optical fibre case, it is very shocking for me to quote all these things. From official notes, I had a privilege to know about what had been happening in the DOT. It is an observation by the Finance Department and the Legal Department: I also quote what he further mentioned : This note is by one Shri V. Rajendran, ADG of Finance Section. He made this noting on 11 July, 2000. He detected how things were going wrong. He warned the Department in July, 2000. In August, 2000, there is the same cartel: STL, STOL, ARM. You have Sterlite brothers and sisters: VTL, BEOL. These are Birlas. The Department gave a detailed noting. What is there in this noting? The Department says that in their observation, they found it shocking. What could be a glaring example of scam. The Department says: Further he says : 16.29 hours	(Shrimati Margaret Alva in the Chair) 

	Do you know how have they made the cartel? The cartel is like this. I read out the constitution of the cartel. The whole nation will be shocked to know how the DoT is operating. I know, you have not yet finalised it because you know that the dabate is coming. The tender was opened on 24th July, 2000. It is dated 24th July and opened on 10th August, 2001. Here is STL cartel. मिलीभगत कैसे हुआ? STL quoted the optical fibre price of ‘12-F-60,000’ at Rs. 62,450.. It is further stated : The hon. Minister for Telecommunications, in reply to Starred Question No.211 in March, 2001, stated, " Mr. Chairman, Sir, I would like the House to take note of this line. In this connection I would bring to the attention of the hon. Minister the problems being faced in my constituency. In my constituency, there are about 8,000 names in the waiting list for telephones. At present, the cellular cable connection equipment supplied for Salem District is only for 12,500 lines which has not been able to cover even the major Taluks like Athur, Gangavalli and Rasipuram which are all industrial areas. I would request the hon. Minister to extend this WLL system in these areas. Sir, about the new telephone connections, the hon. Minister of Communications has said that the infrastructural facilities are being provided for early implementation of telecommunication facilities in the selected areas especially under the Sub-Component Plan’s rural area as well as under the Tribal Sub-Plan and the National Capital Region plan. I would bring it to the notice of the hon. Minister that in the tribal area in Kolli hills at Semmedu, we have a new telephone exchange which was constructed at the cost of Rs. 20 lakh. Though the building was completed six months back, no service is being rendered so far. Similarly at Karumandurai in Kalvarayan hills of my constituency, though the telephone exchange is constructed, no service has started yet. So, I request the hon. Minister to initiate steps so that works are started there as early as possible. Sir, the Wireless in Local Loop is a very important and noble scheme which the hon. Minister has introduced. May I request the hon. Minister to extend this facilities to the rural areas and especially the hilly areas of my constituency? We are facing a lot of problems there in regard to laying of cables. The Forest Department is not giving the ‘No Objection Certificates’. The people there are short of even the basic amenities like the ordinary telephones. Sir, our leader, Dr. Purachi Thalavi has already written to the hon. Prime Minister requesting to include Chennai Telecom Circle in the MTNL so that the people of Tamil Nadu, especially Chennai where many electronic and Information Technology systems are there. In this regard our parliamentary delegation had already met the hon. Prime Minister as well as the hon. Minister of Communications. Sir, I hope that the hon. Minister will fulfil our demand and announce something during his reply on the debate today. There is another point of lack of coordination. There is no coordination between the various departments. It is a practical problem. Hon. Minister should definitely look into the aspect of coordiantion between various departments. A few days back, when I visited some areas of my constituency, I found that the Telephone Department was not taking care of anything. They are even not consulting the people from the Ministry of Rural Development, Panchayati Raj institutions and others. Even within their own departments there is proper coordination which is causing a lot of problems to the common people there. So, I would request the hon. Minister to kindly come forward to restructure all the telecom districts on par with the revenue districts so that the administrative problems and the monitory system can be better attended to. In this connection, may I inform this august House that even the concerned Members of Parliament are not being informed about the problems relating to telecommunication. We are not being given any feedback by the GM, Telephones. With very great difficulties we are able to get information and various other details. So, my request is that like the hon. Minister of Rural Development has passed orders that without the consent of the concerned MP, no schemes will be implemented, the hon. Minister of Communications should instruct the GM, Telephones to take the concerned MP into confidence which will help having a better monitoring system. Sir, is the hon. Minister aware that the sensing network is not working properly? The consumers are at the mercy of the private operators. So, I request him to improve the internet equipment at Delhi which will act as a better solution for this problem. The area of operation of BSNL for mobile operations should be for the whole State and not for the local area. Sir, I may be allowed to place before this House a few more important and sensitive issues. Now, I draw the attention of the hon. Minister to a news-item which appeared on The Hindustan Times of 16th August, 2001. The heading of this news-item is: ‘MHA for strict enforcement of telecom FDI’. Sir, I may be permitted to quote a few sentences from it. It says and I quote : It was informed that the Ministry of Home Affairs also directed that they should restrict Foreign Direct Investment on par with Insurance Regulatory Authority, that is 26 per cent. In reply to a Starred Question on 11th December 2000, the hon. Minister specifically mentioned one thing and I quote: I would like to say that in the same news item, it is stated that: I would request the hon. Minister to have an all-party meeting before he could finalise things about FDI. Before I conclude, I would like to draw the attention of the hon. Minister to news item appeared in The Hindustan Times on 17.8.2001. I quote: Is it true? We are concerned with the total outstanding debt of the Central Government that stands at Rs.11,48,667 crore. In this connection, I would like the hon. Minister to use his good offices, his experience and expertise to recover the dues. Would he come forward to recover Rs.40,000 crore that is the dues over the last three years? Would he retrieve the dues depending on the merits of the case, legal remedies like Lok Adalats, reference to Arbitrators under section 7(B) of the Indian Telegraph Act, 1885 and the courts of law? With these words I conclude. श्री सुरेश रामराव जाधव ( परभनी ) : सभापति जी, नियम १९३ के अधीन प्रियरंजन दासमुंशी जी ने यहां पर मोबलिटी के इश्यू पर चर्चा शुरू की है। इस इश्यू के ऊपर हाउस में लगातार चर्चा चल रही है। मंत्री महोदय और उनका विभाग निश्चित तौर पर जो कार्य कर रहे हैं, उसके लिए वे धन्यवाद के पात्र हैं। मैं मंत्री जी से कुछ सवाल करना चाहता हूं। हमारा भारत देश, हमारा हिन्दुस्तान छोटे गांवों का देश है, देहात का देश है। ७० से ८० फीसदी लोग देहात में, छोटे गांवों में रहते हैं, लेकिन अभी तक हर पंचायत में टेलीफोन की सुविधा नहीं पहुंची है। मैं अपने क्षेत्र का उदाहरण देना चाहता हूं। मेरे क्षेत्र में करीब १५०० गांव हैं, लेकिन वहां करीब १२०० विलेज पंचायतों में टेलीफोन की सुविधा नहीं है। मैं मंत्री जी से पूछना चाहूंगा कि वे कब तक हरेक पंचायत में यह सुविधा उपलब्ध करा देंगे ? दूसरा मैं यह निवेदन करना चाहता हूं कि टेलीफोन में खराबी बहुत होती है। करीब १०० टेलीफोन में ३५ खराब होते हैं। यह खराबी शहरी क्षेत्र की अपेक्षा ग्रामीण क्षेत्र में ज्यादा है। इसके प्रति भी ध्यान देना जरूरी है। मोबाइल फोन सेवा शुरू की गई है। लेकिन यह सेवा अभी तक जिला स्तर तक ही सीमित है। जो निजी कम्पनीज हैं, जैसे बी.पी.एल. है या अन्य हैं, उन्होंने अभी तक तालुका स्तर पर, ब्लाक स्तर पर और सर्कल स्तर पर इसे शुरू नहीं किया है। मैं मंत्री जी से निवेदन करूंगा कि वे प्रयास करें कि निजी कम्पनीज इन स्तरों पर भी अपनी मोबाइल सेवा शुरू करें। महाराष्ट्र में परभनी में जिला स्तर पर अभी तक मोबाइल फोन सेवा उपलब्ध नहीं है। मैं उदाहरण के तौर पर बीड, हिंगोली, मराठवाड़ा क्षेत्र की बात करना चाहता हूं। वहां पर जिला स्तर पर भी मोबाइल फोन सेवा उपलब्ध नहीं है। अभी डी.ओ.टी. के कार्य के बारे में और ऑप्टिकल फाइबर के टेंडर के बारे में बात की गई। हम लाइसेंस फीस से निकल कर रेवेन्यू में आए हैं। हमें करीब एक लाख अट्ठावन हजार करोड़ रुपए का घाटा हुआ है। हमारा निगम संदेह के घेरे में है, हमारे मंत्री जी भी संदेह के घेरे में हैं। मुझे आशा है कि पासवान जी संदेह के घेरे से जरूर बाहर निकलेंगे, क्योंकि वे जनशक्ति के नेता है। विपक्ष के लोगों ने जो आरोप लगाया है, उससे पूरे देश में भ्रम की स्थिति पैदा हुई है, जनशक्ति को भी भ्रम हुआ है। इसलिए वे जरूर इस भ्रम को दूर करेंगे, ऐसी मुझे आशा है। डा. रघुवंश प्रसाद सिंह ( वैशाली ) : सभापति महोदय, नई दूर संचार नीति पर बहस हमारे पुराने और विद्वान सदस्य श्री प्रियरंजन दासमुंशी ने शुरू की है। बहस बहुत गम्भीर रूप धारण कर चुकी है। बहुत पहले यह विभाग सुखराम जी के पास होता है। अब इसके प्रभारी पासवान जी हैं। उनके द्वारा दावा किया जा रहा है कि २००२ तक सभी गांवों में टेलीफोन सुविधा प्रदान कर दी जाएगी। लेकिन २३.४.२००१ को सदन में एक प्रश्न संख्या ५१७ के जवाब में मंत्री जी ने उत्तर दिया है कि प्रति १०० व्यक्तियों के टेलीफोन घनत्व का देश भर में औसत ३.५६ प्रतिशत है। बिहार में यह सबसे कम ०.९३ प्रतिशत है, यानी प्रति १०० व्यक्तियों के पीछे वहां एक भी टेलीफोन नहीं है। बाकी राज्यों में कहीं सात है, तो कहीं पांच है। लेकिन बिहार किस स्थिति में और कहां पर है, यह आंकड़ों से मालूम पड़ जाता है। इन्होंने दावा किया है कि देश में छ: लाख साठ हजार गांव हैं, 

जिसमें ३,९७,००० में विलेज पब्लिक टेलीफोन दे दिया है और चालू वित्त वर्ष में १,००,००० और लगा देंगे, ७७,००० टेलीफोन आगामी वित्त वर्ष में लगा देंगे और ५५,००० का किसी हिसाब से हो जाएगा - यह लक्ष्य है। लेकिन टेलीफोन जो लगा हुआ है, उसमें कितने लोग वेटिंग में हैं, लाखों लोग वेटिंग लिस्ट में हैं। गांवों में घंटों लोग बैठे रहते हैं और टेलीफोन से बातें नहीं होती हैं। यह बिहार और देश का हाल है। जहां से मैं वैशाली जिले से आता हूं, ६ निर्वाचन क्षेत्र उनके हैं और दो हमारे हैं। जो मुजफ्फरपुर है, इनके निर्वाचन क्षेत्र से मैं शुरू करता हूं कि वहां की क्या स्थिति है। २६ फरवरी, २००१ को एक प्रश्न पूछा गया था कि वैशाली जिले में ३१.१.२००१ तक ५४१७ प्रतीक्षा सूची में हैं। इसका मतलब है कि ५४१७ लोग पैसा जमा करके भी प्रतीक्षा सूची में हैं और ये बयान करेंगे कि डिमाण्ड पर हम टेलीफोन दे देंगे। १९९७-९८ में ९३७, १९९८-९९ में १०९८, १९९९-२००० में २०५०, १९९९-२००१ में एक साल में लगभग २००० फोन लगा देंगे और अगर यह रफ्तार जारी रहेगी फिर भी ५४१७ को लगाने में दो वर्ष से कम समय नही लगेगा। गांवों में टेलीफोन बहुत लोकप्रिय हो रहा है। गांवों में लोग अपेक्षा करते हैं कि जल्दी से टेलीफोन लग जाये। रोज आपके यहां भी २०-३० लोग पहुंचते होंगे कि एमपी कोटे से लिख दीजिए और माननीय सदस्यगण कहते होंगे कि कितने वर्ष हो गये हैं और लिखने के बाद भी नहीं लगता है और वेटिंग लिस्ट की यह स्थिति है। मुजफ्फरपुर में ७८९६ लोग ३१.१.२००१ तक वेटिंग लिस्ट में थे। इस बारे में विभाग की क्या स्थिति है, वह मैं संक्षेप में बताना चाहता हूं कि यह संख्या ७८९६ है। १९९७-९८ में ३२७३, १९९८-९९ में २३४६, १९९९-२००० में ३८११ लगाये गये हैं। इसमें भी दो वर्ष से कम समय नहीं लगा रहे हैं। ऑन-डिमाण्ड कैसे दे देंगे? इसी तरह से सीतामढ़ी जिले और बिहार के आंकड़े हैं कि वहां एक लाख लोग ३१.१.२००१ तक वेटिंग लिस्ट में थे। अब अगस्त का महीना चल रहा है, अब तक तो यह संख्या डेढ़ लाख हो गई होगी। लोग परेशान हैं और हमारे यहां और आपके यहां फोन लगवाने के लिए दौड़ते होंगे। यह तो हमने बिहार में इनकी कृपा से इनके क्षेत्र का हाल बता दिया। अब हमारे यहां दसवें महीने में दसई गांव के लोग मनाते हैं। गांवों के गरीब लोग इसमें भूत खिलाते हैं और ओझा लोग मंतर पढ़ते हैं। इसी तरह से एक गांव में लोग जुटे हुए थे और वे बोल बोल रहे थे और ओझा लोग मंतर पढ़ रहे थे : इस तरह से भगत बोल रहे थे। संयोग से यह सब उनकी पत्नी भी देख रही थी। समुदाय में शामिल थी । गांव में काली हांडी, मिट्टी का बर्तन, जिसमें भोजन बनता है, उससे मारना अपमान माना जाता है । ओझा की पत्नी ने आकर, जो खिलखिला कर मंत्र पढ़ रहे थे, दो हांडी मारी। इससे लोग बड़े नाराज हुए। भरी सभा में पति का पत्नी ने अपमान किया। इस पर पंचायत बैठी और पंचों ने पूछा कि पत्नी ने ऐसा क्यों किया। पत्नी ने कहा - हमारे घर की ठाठ, घास का मकान, उसका बन्धन तो इनसे पार नहीं लगता है, बरसात में वह चूता रहता है, हमको कष्ट में रहना पड़ता है, लेकिन ये मंत्र पढ़ रहे हैं - " पूर्व बानोह, पश्चिम बानोह, उत्तर बानोह, दक्षिण बानोह, गांगा बानोह, जमुना बानोह। " इन्होंने कहा कि ये २००२ तक सबको टेलीफोन दे देंगे और टेलीफोन लगाकर देश से गरीब मिटा देंगे । मैंने अभी इनके अपने क्षेत्र बिहार के बारे में बताया है कि वहां क्या स्थिति है। ओझे के बयान की तरह इनके अपने घर का छप्पर पार नहीं लग रहा है और टेलीफोन देने की बात ये कह रहे हैं। इससे साबित होता है कि इनकी ब्यानबाजी चल रही है और बिहार में सबसे नीचे की स्थिति है। महोदय, हम लोगों के क्षेत्र में टैक्नीकल एडवाइजरी कमेटी(टीएसी) है। जैसे ये लोग चुनकर आए हैं, वैसे ही हम लोग चुनकर आए हैं । इस कमेटी में बिहार के १५० लोग सदस्य हैं और मनमोहक टेलीफोन देंगे। वहां का प्रशासन परेशान हैं। कहीं-कहीं दूर-दूर इलाकों में टेलीफोन लगा है और इसमें भी वहां बार-बार मारपीट, धक्का, केस होते रहते हैं। हम लोगों में से कोई भी टीएसी का सदस्य नहीं है। इन सब बातों को देखते हुए, बयानबाजी कम और काम ज्यादा होना चाहिए। यह सिद्धान्त लागू होना चाहिए, नहीं तो गांव के लोग कहते हैं कि मंत्रीजी का बयान है और आप लोग लिखते नहीं है। मैं असम गया था, महनार और विद्दपुर में लोग चाहते हैं कि टेलीफोन पर बात करें । इसके लिए टावर वगैरह जो लगाए गए, सब भट्टे में चले गए। सारा काम गड़बड़ चल रहा है। अभी दासमुशी जी और अय्यर जी आप्टिकल फाइबर घोटाले के बारे में बताया, मंत्री जी को इस बारे में साफ बताना चाहिए और इसकी जांच करनी चाहिए। बिहार की हालत बहुत खराब है, विभाग द्वारा दिए गए आंकड़ों को मैंने अभी पढ़ कर बताया है। समय कम है, अन्य बिन्दुओं को मैं दूसरे अवसर पर कह दूंगा । हमने फीगर के साथ इनको एक चिट्ठी लिखी, आन-डिमान्ड टेलीफोन आप दो बरस में कैसे देंगे, उसका कोई जवाब नहीं आया है। सब कुछ अंधकार में चल रहा है। मंत्री जी द्वारा दिए गए प्रश्नों के उत्तर को देखकर निराशा होती है। इसलिए हम कहते हैं कि पहले आप जिस काम पर हैं, उस काम को चुस्त करिए और राजनीति भी करिए, लेकिन स्थिति में सुधार करिए। इन शब्दों के साथ मैं अपनी बात समाप्त करता हूं। SHRI BIKRAM KESHARI DEO ( KALAHANDI ): At the outset, I would say that as we are discussing under Rule 193 the Telecom Policy and its effect upon the finances of the Telecom Department, it will not be proper if I do not mention the telephone scam that took place during the period 1991 and 1995 where the whole Telecom Department’s finances, prestige were thrown to the streets. It became one of the issues which got the opposition to the seat of power at the Centre. The Congress party was unseated. As you see it, within this decade, we have two telecom policies, one that of 1994 and another that of 1999, which envisage a better service to the masses. They aim at improving the internet access to the masses. This policy envisages that the tele-density also will be increased to 7 by 2005 and to 15 by 2010. So, this telecom policy which is in practice now has got a very broad vision which will give us the lead in the 21st century in the telecom sector. From this, you can come to know that 1,106 proposals for domestic private investment of Rs.27,339 crore were approved by the Telecom Department; 561 foreign direct investment proposals involving a sum of Rs. 36, 108 crore have been approved by the Government. Today, the Telecom Department is the second biggest sector after the energy sector. So, it plays a very important role in a developing country like ours. I am sure, this policy will make us stronger and India will become technologically more sound. Facilities in respect of the Information Highway can reach the villages because of this policy. The Government has also committed itself that by 2002, most of the villages in India would have a telephone connection. So, all the facilities and benefits being derived out of telecommunication can be assessed by us. I would like to point out one thing. There are some grey areas still remaining which have to be covered by the Telecom Department. For example, exchanges have been declared open but due to lack of optical fibres and other accessories, these exchanges are not able to function. I would like to give one example. I have written to the hon. Minister also regarding a telephone exchange in a tribal area in Langigarh. The exchange has already been opened there. Further, the consumers have also deposited their money for getting the connection. But seven months have lapsed. Not even a single connection has been given. Therefore, I request the hon. Minister to kindly hurry up this process and start work. 1859 hours 	(Dr. Raghuvansh Prasad Singh – in the Chair) 

	Today, in the morning, during the Zero Hour, you must have noticed that Members raised the issue of starvation deaths. People are dying of malnutrition. People are unable to communicate with the headquarters because of lack of communication facilities. Various PDS items and other items of development are unable to reach them. When it comes to the question of communication, telecommunication definitely plays a very vital role. So, the grey areas where telecommunication has not reached should be given special attention. Such tribal blocks are there throughout the country. I would like to lay emphasis on the tribal blocks of Orissa where telecommunication facility or telephone facility is still a dream. 19.00 hrs. 

	The Opposition has raised a point that the private operators were venturing into the game and that they have not been able to pay their dues and their licence fees. But after the migration took place from licence fee to the other process of payment, it took some time to pay their dues. I was going through the reports of the various Committees. Most of the private operators have paid their dues, except the Modis. They had not paid Rs.257 and odd crore. I hope that by now they might have paid. If not, the Government should take steps to realise the dues from them. I would like to conclude by saying that the telecom services in the tribal areas should be provided immediately. SHRI PRABODH PANDA ( MIDNAPORE ) : Sir, before going to the main points, I would like to draw the attention of the Minister, through you, that a few days back, in July, 2001, the hon. Minister of State for Communications, Shri Tapan Sikdar, called a meeting in Kolkata. He invited all the MPs of West Bengal. In that meeting, he explained the new Telecom Policy. He affirmed that all the villages would get telephone facilities by 2002. We are living in a country where about 40 per cent of the people are living below the poverty line. Most of them are not getting adequate food, adequate medicine and adequate drinking water. But our Minister affirmed that all the villagers would get telephone facility. This is a farce. I would like to know as to how the Government would introduce telephone facilities. I would like to refer that in Midnapore district, a few days back, a meeting of Telecom Advisory Committee(TAC) was convened. I attended the same. I found that no MLA of the district, no Panchayati member and no Sabhadhipatis were there. They are not in the TAC. It is amazing to note that most of the Members of the TAC, who attended that meeting, were more interested to get WLL. They are very much interested to get more amenities for themselves. My point is as to what is the mechanism. As far as Midnapore district is concerned, it comprises of about 11,000 villages. By 2002, you are supposed to have telephone facilities in all the villages. It is not possible. But it is all right that you have expressed your pious wish. Now, I come to the main points. The National Telecom Policy, 1994 allowed duopoly among the cellular phone operators in various non-metro circles. Accordingly, the bids were called and licences were issued for various areas. The new regime initiated the new Telecom Policy in 1999, and the payment of licence fees was based on the revenues of the cellular operators rather than the fixed licence fees. I am of the opinion that this is the breeding ground for raising the question of transparency. My esteemed friend, Shri Dasmunsi, raised the relevant points. But this is the most important point. I think, that should be investigated. Many things have been said earlier about the telecom scam. Yes, there was a telecom scam earlier. It is very much in the minds of the public. So, I appeal to the Government that a proper investigation should be made. So far as the telecom policy is concerned, please introduce the ‘calling party payment policy’ so that the persons who have the cellular phones do not pay for it. This should be considered. The telephones should be more sophisticated from the technological point of view. As they have declared, the telecom facilities should be extended to each village by 2002. श्री हरीभाऊ शंकर महाले ( मालेगांव ) : सभापति महोदय, आपने मुझे बोलने का अवसर दिया, इसके लिए मैं आपका आभारी हूं। जो महत्वपूर्ण सुझाव दासमुंशी जी ने दिए, उसके लिए मैं उन्हें बधाई देता हूं। जिन माननीय सदस्यों ने उनका साथ दिया, मैं उन्हें भी बधाई देता हूं। मैं मंत्री महोदय को इस बात के लिए धन्यवाद देता हूं कि उन्होंने मेरी विनती को स्वीकार कर लिया। उन्होंने सभी संसद सदस्यों और बड़े-बड़े अधिकारियों को बुलाया और नासिक जिले की तरफ ज्यादा ध्यान दिया। उन्होंने नासिक को संचार सारथी बनाया। इससे नासिक का नाम पूरे भारत में फैला है। इसके लिए हम मंत्री महोदय, संचार विभाग के अधिकारियों और नासिक के ग्राहकों के मेहरबान हैं लेकिन मंत्री महोदय के पेट में दर्द हुआ क्योंकि उन्होंने नासिक के श्री भगीरथ प्रसाद को बिहार भेज दिया और श्री दात्तर जिन्होंने अच्छा काम किया, उन्हें कोलकाता भेज दिया। संचार मंत्री ( श्री राम विलास पासवान ) : जो अच्छा काम करेंगे उन्हें हम लेंगे। श्री हरीभाऊ शंकर महाले : अमेरिका एक बड़ी शक्ति है। वहां टेलीकॉम का निजीकरण हुआ। देश के ग्रामीण क्षेत्रों में अच्छा काम नहीं हुआ। मंत्री महोदय ने टेलीकॉम का ३० परसैंट निजीकरण किया लेकिन यह शहरी क्षेत्रों में ही जाता है ,ग्रामीण विभाग में अभी तक नहीं पहुंचा है जो ठीक नहीं है। फिर भी ऑप्टीकल फाइबर ज्यादा खरीदा गया लेकिन वह दूर संचार विभाग को मिला नहीं। इस वजह से काम रुका हुआ है। मैं समझता हूं कि निजीकरण अच्छी बात है। नासिक जिला दो बार ग्रामीण विभाग में प्रथम आया लेकिन उसे अभी तक वे सुविधायें प्राप्त नहीं हुई हैं। नासिक जिले में ६ तहसील बिलकुल पहाड़ी हैं और मैंने अपने जिले की दूर संचार सलाहकार समति के लिये सदस्यों की सूची भेजी है। मेरा निवेदन है कि उसे मंजूर कर दिया जाये। सभापति महोदय, राजहंस दूध और पानी में से पानी छोड़कर दूध पी जाता है। मेरा आपसे निवेदन है कि आप भी पानी छोड़कर दूध पीने का प्रयास करें। आपने मुझे बोलने के लिये समय दिया, उसके लिये धन्यवाद। श्री राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव ( पूर्णिया ) : सभापति महोदय, श्री दासमुंशी एक महत्वपूर्ण विषय को चर्चा के लिये लेकर आये हैं और वह हमेशा ऐसे ही विषय लेकर आते रहे हैं। इसके लिये वे बधाई के पात्र हैं। सभापति महोदय, संचार १०० करोड़ मानव के जीवन से जुड़ा हुआ सबसे अधिक महत्वपूर्ण विभाग है। सरकार नई नीति के द्वारा संचार क्षेत्र में नई क्रान्ति लाना चाहती है लेकिन जिस देश में अन्न होते हुये भी लोग भूखे हों और जिस पर आज बहस हो रही है, देश की आबादी ५४ साल की आजादी के बाद भी शुद्ध पेयजल से वंचित हों, जिस देश के संविधान में दिये हुये पांच मूलाधिकारों से उन्हें दूर रखा गया हो, उस देश में संचार क्रान्ति कितनी आ सकती है, मुझे पता नहीं। सभापति महोदय, जब हम शुद्ध भोजन की व्यवस्था नहीं कर पाये, शुद्ध पानी की कमी न होते हुये भी, व्यवस्था नहीं कर पाये, गरीब और कॉमन लोगों को रहने की जगह नहीं दे पाये तो फिर इस नई संचार नीति का क्या तात्पर्य होगा। हम सदन में हर नई नीति की बात करते हैं। बहस होकर बात खत्म हो जाती है लेकिन मंत्री महोदय वहीं अपनी चेयर पर बने रहेंगे, क्या होना है, क्या नहीं होना है। यहां निजीकरण की बात बराबर आती रहती है। कुछ दिनों के बाद इस देश में बचे-खुचे आदमी का भी निजीकरण हो जायेगा। निजीकरण किस परिस्थिति में किया जाता है? मेरा अनुमान है कि निजीकरण के वक्त यह देखा जाता है कि अब कोई विकल्प नहीं रहा, व्यवस्था चरमरा जाती हो। इन व्यवस्थाओं के बावजूद जब हम अपनी गाड़ी सही रूप से नहीं चला पाते हैं तो निश्चित रूप से हम अपने भार को टालने के लिये या कोई चीज देने के लिये निजीकरण के सवाल को ठेलते रहते हैं, जो देश की व्यवस्था पर खरे नहीं उतर पाते । उसका नतीजा यह होता है कि हमारे देश की जितनी संस्थाएं हैं वे कमजोर होती चली जा रही हैं। अपनी संस्थाओं को निजी हाथों में देकर उन्हें समाप्त करके हम पूंजीपतियों की ताकत को बढ़ाते हैं । ऐसा मेरा मानना है । निजीकरण के सवाल पर आज कुछ मुट्ठी भर देश और दुनिया को चलाने वाले लोग हैं, जिनके कारण आज सदन और सदन के बाहर सवाल उठते हैं या जिस भी कारण से सवाल उठते हैं, वे सिर्फ १०-२० मुट्ठी भर लोगों के कारण उठते हैं और इन लोगों के कारण आज देश की सम्पूर्ण लोकतांत्रिक व्यवस्था समाप्त हो गई है। इन लोगों के हाथ में निजीकरण की व्यवस्था देकर हम यहां कौन सी चर्चा करना चाहते हैं, मैं उस पर नहीं जाना चाहता हूं । सभापति महोदय, निजीकरण पर मैं बहुत सारी बातें नहीं कहना चाहता हूं, चूंकि सभी वक्ताओं ने यहां अपनी बातें रख दी हैं । मैं तीन-चार महत्वपूर्ण सवालों को सुझावों के रूप में माननीय मंत्री जी के लिए यहां उठाना चाहता हूं । मंत्री जी गरीब परिवार से आते हैं । वह क्रांति लाना चाहते हैं, क्रांति लाये भी हैं और पता नहीं आगे कौन सी क्रांति लायेंगे । मेरा उनसे आग्रह है कि निजीकरण करते समय हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि जो हमारा आवश्यक शेयर हैं, जो वनिवेश हम लोग करने जा रहे हैं, उसमें जो हमारा शेयर है, वह ५१ या ५२ परसेन्ट रहा है। आज भी वह ५२ परसेन्ट है। लेकिन हम जिस निजीकरण की ओर बढ़ रहे हैं, मुझे लगता है कि अगर हमारा शेयर ५० परसेन्ट से नीचे चला जाएगा तो भारत आर्थिक रूप से कभी सम्पन्न नहीं हो सकेगा । भारत खोखला हो जायेगा और देश में रहने वाले जिन गांवों के लोगों को हम सुविधा पहुंचाना चाहते हैं, वे इन चीजों से वंचित रह जायेंगे । यह सुविधा उन तक कभी नहीं पहुंच पायेगी । गांवो में रहने वाले जिन लोगों की बात माननीय रामविलास पासवान जी बार-बार करते हैं, कहते हैं कि हम डब्ल्यू.एल.एल. के द्वारा गांवो में जा रहे हैं, लेकिन हमारे पास जो व्यवस्था है,जो हमारे एक्सचेंजिज हैं, क्या वे व्यवस्थित है। शहरों के एक्सचेंजिज के बारे में अभी हमारे मित्र कह रहे थे कि वहां घंटी बजती है लेकिन कोई फोन नहीं उठाता है । यदि मैं सुदूर गांवों की बात कहूं तो वहां आज हमारी १६ गुना आबादी बढ़ गई हैं लेकिन क्या १६ गुना हमारी कार्य-पद्धति बढ़ गई है, जबकि हमारे कर्मचारी जहां के तहां हैं । उनकी संख्या नहीं बढ़ी है । बिहार में इस विभाग में जूनियर इंजीनियर्स की कितनी ही वेकेन्सीज रिक्त पड़ी हैं, उस पर आपकी क्या सोच है । देश के पैमाने पर आप एक तरफ बढ़ते चले जा रहे हैं और 

 १९१८ hrs.(अध्यक्ष महोदय पीठासीन हुए) 

एक तरफ से हमारी स्थिति कमजोर होती चली जा रही है । इसलिए मैं आपसे आग्रह करना चाहूंगा कि इन रिक्त पदों को भरने की कोई व्यवस्था होनी चाहिए । एक तरफ हम १६ गुना बढ़ गये हैं और दूसरी तरफ हम कर्मचारियों की कोई व्यवस्था नहीं कर पा रहे हैं । कर्मचारियों की सुद्ृढ़ व्यवस्था करके हम आगे बढ़ें । हम डब्ल्यू.एल.एल. के द्वारा गांवों में जाना चाहते हैं । डब्ल्यू.एल.एल. ऐसी चीज है जिससे निजीकरण के क्षेत्र में ठेकेदारों को मदद मिल सकती है । गांवों में हम पप्पू यादव जी जैसे लोगों को इसकी सुविधा दे देंगे, । गांवों में पूंजीपतियों, व्यापारियों और जमींदारों के घर डब्ल्यू.एल.एल. लग जायेगा, लेकिन इस डब्ल्यू.एल.एल. से गांवों के गरीबों का क्या होगा । गांवों के गरीब इस तरफ कितना बढ़ पायेंगे । अध्यक्ष महोदय : पप्पू यादव जी, अब आप समाप्त कीजिए। श्री राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव : अध्यक्ष महोदय, अब आप आ गये हैं, इसलिए अब मुझे समाप्त करना पड़ेगा। लेकिन मैं कुछ बातें और कहना चाहता हूं । आज हमारे सामने उत्तर प्रदेश और बिहार का सवाल है । इन राज्यों में जो विस्तारीकरण होना चाहिए, मेरा मानना है कि वह नहीं हो रहा है। मैं आपको एक जानकारी देना चाहता हूं कि हमारी जो आउट-गोइंग कालिंग चार्ज है, उससे ज्यादा हमारे बिहार में इन कमिंग कालिंग चार्ज है। पता नहीं हमारे माननीय मंत्री जी को इसकी जानकारी है या नहीं । देश में बिहार ही एक ऐसा प्रान्त है जहां पर आउट गोइंग कालिंग कम है और इन कमिंग ज्यादा है। श्री रामविलास पासवान जी को मंत्री बने हुए डेढ़ साल से ज्यादा हो गया है । अध्यक्ष महोदय, मैं एक दूसरी चीज कहना चाहता हूं कि जहां तक एम.टी.एन.एल. और मोबाइल का सवाल है, मोबाइल आप कम पैसे में दे रहे हैं या क्या कर रहे हैं इसे सारी दुनिया जानती है । लेकिन सवाल यह है कि क्या एम.टी.एन.एल. और मोबाइल सही चल रहे हैं, क्या उनकी व्यवस्था सुद्ृढ़ है, क्या उनसे हम लाभान्वित होंगे । WLL मोबाइल जो गांवों में लगेगा, वहां बिजली की व्यवस्था नहीं होने से आप बैटरी दे देंगे। बैटरी समाप्त हो जाएगी और टेकेदारों की चांदी होती रहेगी। जो मशीन सैट वहां जाता है, वह इतना घटिया दर्जे का होता है कि बार-बार उसके लिए टैन्डर करने पड़ेंगे, बार बार उसके लिए ठेका निकालना पड़ेगा। मैं चाहता हूं कि WLL की व्यवस्था जो आप निजी हाथों में देकर गांवों तक पहुंचाना चाहते हैं, यह ठीक व्यवस्था नहीं है। आप संचार लाइनों के माध्यम से जो टेलीफोन गांवों में देना चाहते हैं, क्या वे आप २००२ तक दे पाएंगे? हमारे जो भाई हैं, उनके क्षेत्र में एक गांव में डेढ़ किलोमीटर पर एक्सचेन्ज है। वह पानी में डूब गया और दूसरा नया खुल गया। वह मंत्री के भाई हैं, इसलिए दूसरा खुल गया। कोई बड़ी बात नहीं है, लेकिन मैं कहना चाहता हूं कि बिहार की स्थिति इतनी दयनीय है कि जिस पर मैं बहस नहीं करना चाहता हूँ। मेरा आपसे आग्रह है कि बिहार और उत्तर प्रदेश के सवाल पर जहां गरीबी सबसे ज्यादा है, आप ध्यान दें। अभी रघुवंश जी कह रहे थे कि हमारे यहां शून्य से कुछ ज्यादा प्रतिशत ही टेलीफोन हैं। सबसे पहले बिहार में आप संचार क्षेत्र में क्रांति लाइए तो देश में क्रांति आएगी। अध्यक्ष महोदय का आदेश है तो मैं बैठता हूँ लेकिन मेरी विनती इतनी है कि जो निजीकरण का सवाल है, इसमें निश्चित रूप से पारदर्शिता होनी चाहिए। जो गांवों में गरीबों का सवाल है, वहां WLL लाकर आप गरीबों को मुसीबत में मत डालिये। इसलिए ज्यादा से जयादा एक्सचेन्ज खोलें, उनमें कर्मचारियों 

की व्यवस्था हो और लोगों को वहां काम करने का मौका मिले। गरीबों के लिए कोई व्यवस्था हो तो उस पर बहस होनी चाहिए। इस क्षेत्र में नई क्रांति लाने के लिए गरीबों में क्रांति लाओ, पूंजीपतियों में क्रांति की आवश्यकता नहीं है। देश में दस लोगों के हित को हाथ में मत लीजिए। इन्हीं शब्दों के साथ मैं एक बार फिर आग्रह करूंगा कि आप बिहार की ओर विशेष ध्यान दें। SHRI SHRINIWAS PATIL ( KARAD ): I am thankful to you for giving me this opportunity. In my area, the speed of laying the cable of OFC has been slowed down. In fact, this work was expected to complete by 2002. But I am afraid that due to this slowing down of the process, it may not be completed within the due date. Some unmanned telephone exchanges are there. When working is not proper, even if the complaints are made, there is nobody to take cognisance of the complaints and repair the things that have gone out of order. Many people from my area are working in Mumbai. They are the labourers and they are working in so many fields. They want to have contact with their villages but due to non-working of some of the telephone exchanges, they are not in a position to contact their families, especially, in the evening times when they are off from their duties. In the, Koyana Lake is a water reservoir of 100 TMC. There are about 68 villages on the banks of this lake . The hilly areas of Patan, Jawali and Shirala are earthquake-hit areas. There is generally danger to the life and property of the people. Unless the effective system of communication is made there, it is not possible to establish communication and contact. The tower telephone system, which is an outdated technology, is there. Therefore, there is no contact with the people. One man is on this side of the lake and the other man is on that side of the lake. There is no communication. As such, this outdated technology should be scrapped and a newer thing as WLL which is assured, should be established in those remote and hilly areas of my constituency. Karad is the main town. There are about seven sugar factories in the co-operative sector, which have gone into production. Two are likely to go into production. Unless and until there is a speedy communication, it is not possible to have the trading of sugar. The town has got medical college, engineering colleges and a student population of about 10,000 from all over India. It is not possible for them to contact their families spread all over India. The Internet facility at Karad is also very much slow, with the connectivity being very low. I would request the hon. Minister to take one more look at the facility and increase the connectivity. I hope, the hon. Minister will pay attention and accept all the demands that are placed before the hon. House. I sincerely thank the Chair for giving me this opportunity. MR. SPEAKER: Good. 1927 hours 

THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMUNICATIONS (SHRI TAPAN SIKDAR): Mr. Speaker, Sir, thank you very much for giving this chance. Of course, my senior colleague will reply to this discussion under rule 193 but during the discussion hon. Member Shri Mani Shankar Aiyar levelled some malafide and concocted charges against me. I am interested in replying only to those aspects. He told the House that in the case of MLDN tenders I had favoured some of the companies but it is incorrect. Alcatel was at L1 and ITI was at L2 but because of some complaint lodged by a Member of Parliament and also objection raised by ITI, we suggested to look into the matter very seriously and practically. The letter of intent to L1 was issued to Alcatel on the 8th September, 2000 and they submitted their acceptance to supply the equipment along with bank guarantee on the 30th September, 2000. It is correct but because of this complaint it was practically investigated by a high-powered committee and also the Telecom Engineering Centre. The hon. Member said that the TEC practically opined in favour of Alcatel, that is, L1. It is totally baseless, false and malafide. The TEC actually opined against L1 because Alcatel did not meet the specifications of the tender conditions and also the bill of materials. Secondly, the Additional Solicitor-General also opined similarly. Then, the matter was referred to the AG. The AG was also of the same view. The matter was then taken to the High Court. The High Court also passed a verdict against L1. Then, it was taken to the Division Bench of the High Court. The Division Bench also expressed the same opinion. I think the hon. Member has been either misled or he has taken up the brief for some interested quarters. 1930 hours 	(Dr. Raghuvansh Prasad Singh in the Chair) 

	He has raised this type of things here. The matter is totally otherwise. Sir, today is not possible; but if you permit me, tomorrow I will submit the entire report given by each and every Committee – whether it is TEC, whether it is the Special Board, whether it is A.G. or whether it is by both the Benches of the High Court. I do not know why the hon. Member Shri Mani Shankar Aiyar, all of a sudden, levelled this type of allegation against me. Sir, I think you should take the matter very seriously. You should take a stern action against the person, whoever maybe the guilty between Mani Shankar Aiyar and Tapan Sikdar. … (Interruptions) Sir, I am one of those Ministers who think for the country, the country’s people and also the Department of Telecommunications. … (Interruptions) I challenge you. If you can prove that what you have told now and what you have explained now is right, I will resign from the Ministry. … (Interruptions) I am telling you. … (Interruptions) Otherwise, Sir, my humble submissions here is that from this august House some stern action should be taken against such Member who generally levies this type of false, mala fide, concocted, fabricated and motivated allegations and all these charges. I think some stern action should be taken against them. This is my only submission. … (Interruptions) SHRI MANI SHANKAR AIYAR ( MAYILADUTURAI ): Sir, I welcome the offer of the hon. Minister to place all the documents on the Table of the House. I greatly welcome that. I accept his offer that we should investigate this matter together and if the charges that I have made against him – which I maintain – are proved as a result of an investigation which can only take place in either a JPC or the Committee of Privileges …… (Interruptions) I hold it. My charges remain on record. I stand by them and I demand that we continue this debate inside the House. Thank you. … (Interruptions) श्री लक्ष्मण सिंह ( राजगढ़ ) : आप किसी को बोलने से नहीं रोक सकते।…( व्यवधान) जांच होने दीजिए। जांच में सब कुछ आ जाएगा।…( व्यवधान) SHRI TAPAN SIKDAR : Sir, I know that this is the regular practice of hon. Member Shri Mani Shankar Aiyar. … (Interruptions) --------- श्रीमती श्यामा सिंह ( औरंगाबाद, बिहार ) : सभापति महोदय, हम जे.पी.सी. की मांग कर रहे हैं।…( व्यवधान) श्री लक्ष्मण सिंह : आप उत्तेजित क्यों हो रहे हैं?…( व्यवधान) SHRI TAPAN SIKDAR : Sir, if necessary I am ready for a CBI enquiry. … (Interruptions) श्री लक्ष्मण सिंह ( राजगढ़ ) : यह गंभीर विषय है, इसमें जे.पी.सी. बिठाइए। जांच होने दीजिए।…( व्यवधान) आप भारत सरकार के मंत्री हैं, अपने शब्दों का चयन कीजिए।…( व्यवधान) क्या हम अपने साथी को सपोर्ट नहीं करेंगे? श्री तपन सिकदर : आप ऐसी गलत बात करते हैं। SHRI LAKSHMAN SINGH ) : Hon. Minister, please do not use such unparliamentary language. … (Interruptions) Why are you so excited? Please keep your cool. … (Interruptions) SHRI TAPAN SIKDAR : Sir, he has quoted from a distorted document. … (Interruptions) सभापति महोदय : कृपा कर आसन ग्रहण करें। …( व्यवधान) श्री लक्ष्मण सिंह : आप जांच से क्यों घबरा रहे हैं, जांच होने दीजिए, इस पर जे.पी.सी. बिठाइये।…( व्यवधान) सभापति महोदय : कुछ रिकार्ड पर नहीं जायेगा। (Interruptions) * 

सभापति महोदय : अब सरकार का, माननीय मंत्री जी का उत्तर होगा। कृपा करके आसन ग्रहण कीजिए। उनके उत्तर में सब के सवालों का जवाब होगा। कृपया बैठे बैठे बोलना उचित नहीं है। ...( व्यवधान) Not Recorded संचार मंत्री ( श्री राम विलास पासवान ) : सभापति जी, मैं माननीय प्रियरंजन दासमुंशी जी और हमारे तमाम सम्मानित सदस्यगण को धन्यवाद देना चाहता हूं कि उन्होंने इस मुद्दे को यहां उठाने का काम किया है। मैं इस बात को मानता हूं कि आलोचना, क्रिटीसिज्म बारिश के पानी की तरह होती है। बारिश के पानी में यदि कच्चा घड़ा होता है तो गल जाता है और मैटल और चमकने लगता है, उसका अभी एक उदाहरण देखने को मिला। अभी हमारे साथी मणि शंकर अय्यर जी के जवाब में हमारे साथी तपन सिकदर जी ने बताया। मैं धन्यवाद देना चाहता हूं, मैं तो उस दिन स्वयं चाहता था, जब मैं प्रश्न का जवाब दे रहा था। हमारे जैसे लोग जानना भी चाहते हैं, ठीक है, मैं सरकार में हूं, लेकिन सरकार में कोई हमेशा रहने वाला नहीं है। यह एक व्यवस्था है और व्यवस्था चलती रहती है। उस व्यवस्था में कहीं कोई खामी हो, पॉलिसी में कहीं खामी हो तो निश्चित रूप से उसको देखना चाहिए और यदि कोई गलती हो, कोई कलप्रिट हो, कोई भी बड़े से बड़े पद पर आदमी बैठा हो, यदि उसके ऊपर करप्शन का चार्ज लगता है या होता है तो निश्चित रूप से उसके खिलाफ सख्त से सख्त कार्रवाई भी होनी चाहिए। मैं उन लोगों में से हूं, इसलिए मैंने कहा कि मैं धन्यवाद देना चाहता हूं, चूंकि मैं स्वयं चाहता था कि किसी न किसी रूप में यह बहस होती रहे। होता क्या है कि जब सरकार चलती है तो वह मोरल से चलती है। मनिस्टर सरकार का एक अंग होता है, हम डिपार्टमेंट के हैड हैं, मैं उन लोगों में से नहीं हूं कि गलत काम होगा तो डिपार्टमेंट के ऊपर टाल देंगे और वाहवाही होगी तो हम अपने ऊपर लेंगे। जब हमारा मोरल डाउन हो जायेगा तो हम डिपार्टमेंट के ऊपर कंट्रोल नहीं कर सकते हैं। मैं बार-बार कहता हूं कि इस देश में नेता की कमी भी नहीं है, इस देश में नीति की भी कमी नहीं है, इस देश में नीयत की कमी है, नीयत साफ होनी चाहिए। हमें तो आपसे जो विरासत में चीज मिली, हम उसी पौधे को सींच रहे हैं। हम लोग कब प्राइवेटाइजेशन के पक्ष में थे, हम कब चाहते थे कि इस देश में निजीकरण आये, हम कब चाहते थे कि उदारीकरण आये। उदारीकरण का जब मामला आया तो हम लोग उस तरफ बैठे हुए थे, हम लोग कितना हंगामा करते थे, कितना कुछ करते थे, लेकिन जब एक बार आपने फ्लड गेट खोल दिया, बाढ़ को खोल दिया तो आप खिड़की को बन्द करके कैसे रह सकते हैं। सरकार सरकार होती है, यह सरकार कोई नरसिंह राव जी की सरकार है और न अटल बिहारी वाजपेयी जी की सरकार है, यह भारत सरकार है, गवर्नमेंट ऑफ इंडिया है। गवर्नमेंट ऑफ इंडिया की जो पॉलिसी एक बार पांच साल पहले बन गई, उसमें बाढ़ का पानी निकल गया। अब हम फिर से उस पानी को खींचकर, वहां से पीछे करके गंगोत्री में ले आएंगे तो वह अब आने वाला नहीं है। अब उसका जो फल होगा, वह देश को 

भुगतना पड़ेगा, आपको भी भुगतना पड़ेगा, हमको भी भुगतना पड़ेगा और इसमें आपको लगता है कि कहीं खामी है तो आप उसे बताइये। हम लोग हर चीज में ट्रांसपेरेंसी चाहते हैं। हम इस बात को भी मानते हैं कि यदि चारों तरफ से परदा लगा दीजिए तो उस परदे में हर कुकर्म होने लगता है और यदि उसको शीशा बना दीजिए तो वे चांसेज खत्म हो जाते हैं। आप यदि टेलीकॉम रिफाम्र्स की बात कहेंगे, जितना बड़ा इस १९३ का स्कोप है, मैं तो स्वयं चाहता था कि १९३ के स्कोप में अधिक से अधिक समय लेकर हम लोगों को भी एकाध घंटा बोलते। यह तो इतना बड़ा सबजैक्ट है कि हम तीन घंटे तक भी बोलते रहेंगे, जवाब देते रहेंगे तो भी आप सब के प्रश्नों का जवाब हम नहीं दे सकते हैं ।चूंकि एक-एक इश्यू ऐसा है, जिस पर विस्तार से चर्चा हो सकती है। अभी मणि शंकर जी ने इतने प्रश्न किए हैं कि अगर मैं एक-एक प्रश्न पर बोलूं तो एक घंटा लग जाएगा। यहां टेलीकॉम रिफार्म की चर्चा हुई है। श्री मणि शंकर अय्यर ( मइलादुतुरई ) : मैंने जो सवाल उठाए, उनमें से जिनका जवाब अभी आप न दे सकें तो बाद में कृपया लखित में दे दें। श्री राम विलास पासवान : हमें चेयर एलाऊ करे तो सबके जवाब देर रात १२ बजे तक बैठकर भी दे सकता हूं। मैं इसके लिए तैयार हूं। श्री मणि शंकर अय्यर : समय लगेगा, यह बात आपकी सही है। यह बात भी सही है कि समय सीमित है। इसलिए मेरा अनुरोध है कि जहां तक हो सके जवाब दे दें, नहीं तो बाद में लखित में दे दें। श्री राम विलास पासवान : हम लोग विभाग को चलाते हैं, चाहे रेलवे हो, वेलफेयर हो या लेबर हो। अभी हम संचार में हैं, हम प्लेयर के रूप में काम करते हैं। यह नहीं कि दर्शक दीर्घा में बैठकर विभाग चलाते हों। जैसे मजदूर खटता है, वैसे ही हम काम करते हैं और प्रत्येक गतवधि पर नजर रखने का काम भी करते हैं। टेलीकॉम सेक्टर में जो रिवोल्यूशन आया, सुधार हुआ, उसको हम तीन भागों में बांट सकते हैं। पहला चरण १९८० से लेकर १९९० के बीच का है। दूसरा चरण १९९० से १९९९ के बीच का है और तीसरा चरण १९९९ के बाद का है। १९८० में टेलीकॉम सेक्टर को खोलने का काम शुरू हुआ। तब सबसे पहले उपभोक्ता के उपभोग हेतु उपकरणों को खोला गया। फिर पी.सी.ओ., एस.टी.डी. और आई.एस.डी. सेवाओं को खोला गया। १९८४ में सी-डॉट की स्थापाना हुई। १९८६ में एम.टी.एन.एल. और वी.एस.एन.एल. बना। १९८९ में टेलीकॉम कमीशन बना। दूसरा चरण शुरू हुआ १९९० से १९९९ के बीच में। सबसे पहले मैन्युफैक्चरर्स को निजीकरण के लिए खोला गया। तब चार मैट्रो शहरों में सैलुलर फोन सेवा खोली गई और फिर २७ शहरों में प्राइवेट सेक्टर के लिए पेजिंग सेवा शुरू की गई। १९९२ में वेल्यूएडिड सर्विसेज को खोला गया। उसमें चाहे प्राइवेट सेक्टर हो, इलैक्ट्रॉनिक मेल हो, वायस मेल हो, डाटा सर्विसेज हो या वीडियो टैक्स सर्विस हो या आडियो हो या वीडियो कांफ्रेंसिंग हो या रेडियो पेजिंग हो। सबसे पहले नेशनल टेलीकॉम पालिसी १९९४ में बनी, जिसको एन.टी.पी. १९९४ भी कहते हैं। अब न्यू टेलीकॉम पालिसी है। १९९४ में बेसिक टेलीफोन सेवा को प्राइवेट सेक्टर के लिए खोला गया। प्रत्येक सर्कल में एक-एक आपरेटर हुआ। लेकिन सब जगह आरपेटर नहीं आए, केवल छ: आए। १९९४ में सैलुलर सेवा के लिए सभी सर्कल में दो-दो आपरेटर लेने का निर्णय लिया गया। १९९७ में टेलीकॉम रेगुलेटरी अथोरिटी आफ इंडिया की स्थापना हुई। १९९८ में इंटरनेट प्राइवेट सेक्टर के लिए खोला गया। इसके बात १९९९ से तीसरा चरण शुरू होता है। उस समय न्यू टेलीकॉम पालिसी बनाई गई। उसमें सबसे पहले माइग्रेशन पालिसी बनी। उसमें जो पहले होता था कि बिड के आधार पर फिक्स्ड लाइसेंस फीस थी, उसके बदले १९९९ में नये आपरेटर्स के लिए रेवेन्यू शेयरिंग का सिद्धांत रखा गया। जो पुराने आपरेटर्स थे, उनको नई पालिसी में कैसे लाया जाए, कैसे वहां से माइग्रेट कराया जाए इसलिए उसको माइग्रेशन पालिसी भी कहते हैं। डुओ पोलि के बदले सैलुलर सेवा में मल्टी पोलि का सिद्धांत लागू किया गया। नेशनल लाँग डिस्टेंस प्राइवेट सेक्टर के लिए खोला गया। दो प्राइवेट आपरेटर सैलुलर सेवा में थे। पहले प्रत्येक सर्कल में दो थे, वी.एस.एन.एल. के अलावा, अत: १७ में १७ आए, एक अतरिक्त आ गया। सभी को लैटर आफ इंडैंट जारी कर दिया है। लेकिन उसमें बिहार, उड़ीसा, वैस्ट बंगाल, अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में कोई आपरेटर नहीं आया। जम्मू-कश्मीर, नार्थ-ईस्ट और असम में भी कोई नहीं आया। बेसिक सेवा में अनलमिटेड आपरेटर की व्यवस्था की गई। इसमें १४७ आपरेटर्स आए। इनमें से ७६ को एल.ओ.आई. जारी कर दिया गया है। इनमें से १६ को लाइसेंस भी जारी कर दिए गए हैं। ये जो लाइसेंस दिए गए हैं, इसलिए दिए गए हैं कि उन्होंने सारी शर्तों को पूरा कर दिया था। शर्त क्या थी कि एनट्री फ्री, पफामेंस गारंटी, बैंक गारंटी, नो-डयूज सर्टफिकेट रोल आउट ( roll - out) को पूरा करने के लिए अतरिक्त बैंक गारंटी। इन सारी चीजों को पूरा करने के बाद इंटरनेशनल लौंग डिस्टेंस में एकाधिकार अप्रैल, २००२ को खत्म कर दिया जाएगा। डीटीएस को एक अक्टूबर, २००० को कौरपोरेटाइज कर दिया जाएगा। टीआरआई के संबंध में अब नहीं है। टीआरआई को बार-बार कहा जाता है कि टीआरआई को शिखंडी कहा जाता है। मैं नहीं समझता हूं कि टीआरआई किस रूप से शिखंडी है। बार-बार राष्ट्रपति जी ने जब सैंट्रल हॉल में दोनों सदनों को सम्बोधित किया था तो उस समय भी कहा था कि जो पुरानी टीआरआई थी, उसे मजबूत किया जाये। हम लोगों ने नये तरीके से टीआरआई को मजबूत करने का, उसको गठन करने का काम किया। पहली टीआरआई अलग थी, वह वकील का भी काम करती थी और जज का भी काम करती थी और जो प्राइवेट ऑपरेटर्स थे, उनके मन में इस बात को लेकर संदेह था क्योंकि जो फॉरेन इंवेस्टर्स होते हैं, आप जानते हैं कि फॉरेन इंवेस्टर वहीं जाना चाहता है जहां उसे मालूम होता है कि रेगुलेटर निष्पक्ष हो। रेगुलेटर सरकार की हां में हां भरने का काम नहीं करे और उस द्ृष्टिकोण को देखकर हमने दो चीज का एक रेगुलेटर बनाया। टीआरआई का गठन किया और दूसरा काम टीआरआई के साथ हमने एपीलेट ट्राईब्यूनल का गठन किया। एपीलेट ट्राईब्यूनल का जो चेयरमैन होता है, वह सुप्रीमकोर्ट के चीफ जस्टिस की राय से रखा जाएगा लेकिन मैं कहना चाहता हूं कि मैं अपनी ओर से, प्रधान मंत्री जी की ओर से, पूरी सरकार की ओर से कहना चाहता हूं कि हमने राय ही नहीं ली, हम चीफ जस्टिस के यहां गये और हमने कहा कि पूरे संसार में हम सिगनल देना चाहते हैं कि एपीलेट ट्राईब्यूनल हो। वहां अंतिम फैसला होने वाला है और वह फैसला हाई-कोर्ट के समान का ज्यूरिसडिक्शन होगा और वहां के बाद यदि उसमें किसी को भी शिकायत होगी तो सीधे सुप्रीम कोर्ट में वह जाएगा और बीच में कोई कोर्ट देखने का काम नही करेगा। इसलिए आप जिसको चाहते हैं, जो भी आपकी नजर में सक्षम जस्टिस हो, उसको लगाने का काम कीजिए और उन्होंने चेयरमैन के पद पर सुप्रीम कोर्ट के रिटायर्ड जज को लगाया। उसके बाद ट्राईब्यूनल का गठन किया गया। आपने कहा कि एनटीपी-१९९९, अब इसमें बहुत सारे मुद्दे हैं लेकिन उसमें मुख्य रूप से हम देखेंगे कि उसमें लक्ष्य रखा गया कि टेलीफोन २००२ तक ऑन डिमाण्ड पर हो जाएगा। अभी हमारे साथी कह रहे थे कि पहले लोगों ने इसमें संदेह व्यक्त किया । मैं जानता हूं कि पाल साहब ने उदाहरण दे दिया। चीन का उदाहरण दे दिया। लेकिन मैं पाल साहब को बता दूं कि चीन में टोटल प्लान का एक तिहाई पैसा टेलीकॉम के ऊपर खर्च होता है। यहां भारत सरकार की ओर से एक नया पैसा हमें बजटरी सपोर्ट नहीं मिलता है और बजटरी सपोर्ट ही नहीं मिलता है बल्कि लाइसेंस का जो पैसा जाता है, वह भी हमें कंसोलिडेटेड फंड में जमा करना पड़ता है। हम नहीं मान सकते हैं कि भारत सरकार के सामने एक टेलीफोन ही प्रायोरिटी है, और भी बहुत सी प्रायोरिटी हैं। हम लड़ सकते हैं, हम कह सकते हैं लेकिन जैसा मैंने कहा और ठीक कहा कि हमारे साथी मूर्ति जी ने कहा कि चीन में यह फैसला हो जाता है। चीन का जब फैसला होता है तो बुलेट के माफिक होता है और हमारे यहां फैसला होगा तो अभी यहां कोई आदमी कह देगा कि पौने आठ बजे है, लेकिन यदि चर्चा शुरू हो जाये तो मणि शंकर अय््यर जी उस पर एक घंटा बोल देंगे। फिर पौने आठ बज रहा है कि नहीं बज रहा है, कुछ नहीं है। पाल साहब भी दो घंटा बोलेंगे और कहेंगे कि अमेरिका में इतना बजता होगा, चीन में इतना बजता होगा, आस्ट्रेलिया मे इतना बजता होगा और हिन्दुस्तान तक आते-आते सुबह के आठ बज जाएंगे। यह हालत है। अब डैमोक्रेसी है, हम डैमोक्रेसी में जी रहे हैं। डैमोक्रेसी की कुछ अच्छाई भी है तो कुछ खामियां भी हैं लेकिन चलना पड़ता है। सांख्यवाहिनी के संबंध में लम्बा भाषण दे दिया। सांख्यवाहिनी को बस्ते में डाल दिया लेकिन चाइना ने एडॉप्ट कर लिया। आप लड़ते रहिए। राज रेड्डी हमारे देश का आदमी विदेश में हैं। हिन्दुस्तान का नौजवान है और एक नहीं, दो नहीं, क्योंकि कल तक यह माना जाता था कि भारत सांप पकड़ने वाला देश है, चुहिया पकड़ने वाला देश है, चूहा मारने वाला देश है,…( व्यवधान) श्री मणि शंकर अय्यर : इस बात की जांच के लिए एक कमेटी बिठाई जाये। …( व्यवधान) श्री राम विलास पासवान : मैं फिर कहूंगा क किसी के ऊपर आरोप लगा देना कि वह जासूस है, वह फलां है, यह आरोप लगा देना आसान काम है और मैं फिर कहूं कि एक भी सबूत आप दे दीजिए कि वह जासूस है। आप कहां से सबूत दीजिएगा कि वह जासूस है। …( व्यवधान) क्या आपके पास कोई सबूत है कि राज रेड्डी जासूस है? SHRI MANI SHANKAR AIYAR : Sir, I had specifically said that Prof. Raj Reddy is a Member of the Committee established by President Bill Clinton to rectify defects in the intelligence network of the United States. I repeat that he is so involved. I made no speech. I have asked a number of questions and I await answers to those questions. If the Minister does not give answers here, I expect him to send them to me in writing. SHRI RAM VILAS PASWAN : I will go point by point. Please have patience. मैं इतना ही कहना चाहता हूं कि हम मैम्बर आफ पार्लियामेंट है और हम राष्ट्रीय भक्ति का तगमा लगाकर घूमते हैं । भारत के आदमी, हिन्दुस्तान के आदमी लाखों की संख्या में विदेशों में हैं, जिनका दिल भारत में है। बाहर लोग नौकरी करने के लिए जाते हैं या दूसरे काम के लिए जाते हैं और वे भारत के विष्य में नई टैक्नोलाजी के विषय में कुछ सोचते हैं, तो हम एक लाइन में डिसमिस कर दें। जो हमारे लिए सोचता है, वह अमरीका का जासूस हो गया या चीन का जासूस हो गया। मैं समझता हूं कि इस तरह की टैंडेंसी से न हम अपना भला कर रहे हैं और न हम देश का भला कर रहे हैं। मैं यह बात केवल राजरेड्डी के लिए ही नहीं कह रहा हूं, मैं और लोगों के लिए भी कह रहा हूं। बाहर बहुत से लोग कोई-न-कोई किसी-न-किसी को जानते होंगे । आप विदेशों में बहुत जाते हैं, सब लोग कुछ-न-कुछ एडवाइस करते हैं कि आप अपने देश में यह कीजिए, यहां से हम यह करने को तैयार हैं और वहां से वह करने को तैयार हैं। कोई आदमी सहयोग करना चाहे और हम एक लाइन में कह दें कि वह तो जासूस है। मैं समझता हूं कि यह ठीक नहीं है। जहां तक टेलीफोऩ आन-डिमान्ड की बात है, अभी महाले जी नासिक में रुरल टेलीफोन के संबंध में जिक्र कर रहे थे। मैं दावे के साथ कहता हूं, पक्ष और विपक्ष, एक मन से एक निर्णय ले लें, आपको पूरा अधिकार है कि आप क्रटिसाइज करें, लेकिन जो सही काम है, कम से कम उसमें तो मदद देने का काम कीजिए । यह लक्ष्य कठिन है, लेकिन असंभव नहीं है। जो लक्ष्य है, हम उसके मुताबिक बढ़ रहे हैं। हमने सन् २००२ का लक्ष्य रखा है और ६ लाख ७ हजार गांवों में से ४ लाख १० हजार गांवों मे VPT टेलीफोन की व्यवस्था हुई है। हमारे साथी कह रहे थे कि २ लाख ११ हजार गांवों में MARR टैक्नोलाजी है। MARR टैक्नोलाजी कांग्रेस के जमाने में आई थी। मैं यह नहीं कह रहा हूं कि टैक्नोलाजी गलत थी। हो सकता है, उस समय की टैक्नोलोजी सबसे बैस्ट टैक्नोलोजी हो। लेकिन उसमें एक गलती हुई कि मेंटिनेंनस पर ध्यान नहीं दिया गया। मेंटिनेंनस को नहीं रखा गया। आज की स्थिति में हमारी सरकार के आफिसर कहते हैं कि २०-२५ परसेंट टेलीफोऩ खराब हैं, लेकिन मैं, राम विलास पासवान एक मंत्री की हैसियत से कहता हूं कि ८० परसेंट खराब हैं, ९० परसेंट खराब हैं। मैंने कहा है कि उन सबको बदलने का काम करेंगे। इसीलिए हमने ६ लाख WLL की व्य़वस्था की। आप भी जानते हैं और हम भी जानते हैं, हमारे देश की भौगोलिक स्थिति बिलकुल भिन्न है। एक माननीय सदस्य कह रहे थे, एमपी कोटे से टेलीफोन दो-दो साल में भी नहीं लगता है। आप पूरे देश से चुनकर आते हैं। पूरे देश के लोगों का प्रतनधित्व करते हैं। मैं आपसे पूछता हूं, एक रेगिस्तानी इलाका और ४० किलोमीटर दूर एक बस्ती है, वहां का आदमी आपसे कहता हैं - उसने पैसा जमा करा दिया है, हर किसी को अधिकार है कि वह पैसा जमा कराए, उसको यह नहीं कहा जाता है कि तुम पैसा मत जमा कराओ - आप कोटे से टेलीफोन दे दीजिए। आप लिखकर दे देते हैं कि टेलीफोन दिया जाए। आपने लिखकर दे दिया, लेकिन रेगिस्तान में ४० किलोमीटर दूर क्या केबल ले जाना एक या दो आदमियों के लिए, जिसमें करोड़ों रुपए खर्चे होने हैं, आसान है, जबकि हमारे पास साधन नहीं है। इसी के लिए हमने नई टैक्नोलोजी लाने का काम किया। इसलिए सबसे बैस्ट WLL टैक्नोलोजी लाने का काम किया। कुछ दिन तक बहुत हल्ला हुआ कि CDMA आ गई है, GSM आ गई है। हमें चिट्ठी लिखी गई कि ६ लाख की बात थी, दो लाख का ही आर्डर क्यों दिया गया। इसलिए कि हम डरते रहते हैं, हम जानते हैं कि मनिस्ट्री चलाना कोई मामूली चीज नहीं है। कालिख के घर में रहने से कोई आदमी साफ निकल आए, तो बहुत बड़ी चीज होती है। GSM बहुत सस्ती टैक्नोलोजी है, लेकिन WLL टैक्नोलोजी ले ली, तो WLL टैक्नोलोजी क्यों ले ली? हम लोगों ने कहा कि पहले जांच करो। जब जांच करते-करते आया कि अन्तर बहुत नेरो है और नेरो में भी जहां जीएसएम का टैक्नोलॉजी है, टेलीफोन का डेंसिटी ज्यादा है, वहां के लिए जीएसएम टैक्नोलॉजी अच्छी है और जहां दूर का, देहात का इलाका है वहां डब्ल्यूएलएल टैक्नोलॉजी अच्छी है। जब उस प्वाइंट पर पहुंचे तो हमने कहा कि दो लाख टैंडर थे, दो लाख टैंडर करो। फिर उसके बाद जब मामला आया तो सामने आ गया कि दाम में भी कोई खास अंतर नहीं है, लेकिन हमने कहा कि दोनों टैक्नोलॉजी चलाओ। जहां घनत्व है वहां जीएसएम टैक्नोलॉजी चलेगी और जहां नहीं है वहां डब्ल्यूएलएल टैक्नोलॉजी चलेगी। अब डब्ल्यूएलएल टैक्नोलॉजी में छ: लाख लिया गया और छ: लाख में, जैसे हमने कहा कि अभी हमारे पास कितने गांव बचे हैं - करीब-करीब सवा दो लाख गांव बचे हैं और सवा दो लाख गांवों के अलावा दो लाख ग्यारह हजार गांव हमें बदलने है। उसमें भी हमने कहा है कि दो साल के अंदर मार टैक्नोलॉजी को भी बदलेंगे। अब दोनों मिला कर हमें करीब-करीब साढ़े चार लाख गांवों को चेंज करना है और हमारे पास डब्ल्यूएलएल टैक्नोलॉजी छ: लाख है। अब छ: लाख में हमारे सामने दिक्कत यह है कि एक बेस स्टेशन डब्ल्यूएलएल में होता है, एक बेस स्टेशन टावर बनाया जाता है। वहां से २५ किलोमीटर के ऐरिया में आपको तार की जरूरत नहीं पड़ेगी। तार कोई काट भी नहीं सकता है और २५ किलोमीटर के ऐरिया में जितने भी आपके गांव आएंगे उन गांवों को आप टेलीफोन दे सकते हैं। उसमें ५०० लाईन हैं और ५०० कनैक्शन हैं, लेकिन ५०० कनैक्शन तो आएगा नहीं, गांव तो कम ही होंगे लेकिन वह टैक्नोलॉजी हम उसमें इस्तेमाल कर रहे हैं। जिस मामले को मुंशी जी बार-बार उठा रहे हैं उसमें मैं बता रहा हूं कि डब्ल्यूएलएल में एक मामला आया कि इसमें एक हैंड सेट भी है। इसका मतलब एसडीसीए (शार्ट डिस्टेंस चार्जिंग एरिया) है। मान लीजिए उस एसडीसीए ऐरिया की लम्बाई-चौड़ाई कुल मिला कर २५ किलोमीटर है। अब उस २५ किलोमीटर की दूरी में उसे हमने फिक्सड में रख दिया। हमने डब्ल्यूएलएल को फिक्सड में इसलिए रखा है जिससे कि प्राइवेट ऑपरेटर, जिस प्राइवेट ऑपरेटर के संबंध में आप कहते हैं कि कितने प्राइवेट ऑपरेटर गांव में गए। आपका कहना सही है कि जितने गांवों का टारगेट दिया गया था, उतने गांवों में हम नहीं गए हैं। ५०० गांवों में भी नहीं गए हैं।…( व्यवधान) श्री मणि शंकर अय्यर : ११ लाख में जाना था। श्री रामविलास पासवान : उसमें तो तीन लाख में गए हैं।…( व्यवधान) मैं जनरली बोल रहा हूं, पूरे एक सिद्धांत की बात कर रहा हूं। यदि आप फीगर्स में जाएंगे तो हमारे पास एक-एक फीगर है लेकिन मैं एक-एक फीगर बोलना शुरू कर दूं और वह अगर इधर से ऊधर हो जाएगी तो कल को हमें उस पर क्लेरीफिकेशन देना पड़ेगा। मैं आपको पालिसी की बात बता रहा हूं। यदि आप चाहेंगे तो मेरे पास पूरी इन्फोरमेशन है।…( व्यवधान) श्री मणि शंकर अय्यर : आप वे आंकड़े मुझे बाद में भेज दीजिए।…( व्यवधान) श्री रामविलास पासवान : मैं आपको आंकड़े भेज दूंगा। मैं यह कह रहा था कि डब्ल्यूएलएल में जो लमिटेड मोबलिटी है, इसका मतलब है कि २५ किलोमीटर के ऐरिया में चले जाएं, हैंड सेट आपके पास रहेगा। वहां से हमने और आपने देखा है कि २०० किलोमीटर तक लोकल कॉल कर दिया। पहले हम लोग जहां जाते थे - जैसे मेरठ जाते थे तो लोग कहते थे कि मंत्री जी लोकल कर दीजिए तो लोकल कर दिया। तब डिपार्टमेंट भी विरोध करता था। हापुड़ गए तो वहां भी यही कहा। फिर हमने एक ही बार फैसला लिया कि २०० किलोमीटर तक लोकल करेंगे। यह ठीक है कि जो गरीब लोग हैं वे १०० कि.मी. में दो मिनट ही बात करेगा और जो २०० कि.मी. में है वह आधा मिनट ही बात करेगा। आपमें से किसी ने इस बात को नहीं उठाया लेकिन मैं इस बात को भी रिएलाइज़ करता हूं कि जो आधा मिनट का है, उसमें पहले रात और दिन में चार्ज में अंतर होता था। मैं इस पर सोच रहा हूं कि जो रात का पीरियड है, ऑफ पीरियड है, उसमें हम और ज्यादा सहूलियतें देंगे। पहले फार्म में दस रुपए लगते थे। आज फार्म में कितना लगता है, हमने कहा कि फ्री करो। पहले आठ पेज़ फार्म भरने में लगते थे। हमने कहा कि क्या यह कोई सीआईडी का पुलिस स्टेशन है। इसमें इनवेस्टीगेशन की क्या जरूरत है, वह पैसा दे और वहीं जाकर अपना फार्म ले ले। हमने फार्म फ्री कर दिया - सिम्पल एक पेज़ का फार्म रखने का काम किया। हमने नियम बना दिया। अब रघुवंश जी अध्यक्ष जी की कुर्सी पर बैठ गए हैं तो हम इन्हें कैसे बोलें। अब हमें इनकी रैस्पेक्ट तो करनी पड़ेगी। आप बिहार की बात कर रहे थे, बिहार में क्या चल रहा है - खाता न बही, जो लालू जी कहें वह सही - यह चल रहा है। उसमें हम लोग क्या कर सकते हैं। २०.०० hrs. 

न वहां कोई कानून व्यवस्था है न कुछ और। रात में अगर कोई जाकर एक्सचेंज में सो जाए तो जिंदा भी रहेगा यह कहना मुश्किल है। सभी जगह पर पावर नहीं है और यह जो एक्सचेंज चलता है ऐसे थोड़े ही चलता है, यह पावर से चलता है। हम अब तक पूरे देश में दो साल के अंदर २ लाख ४० हजार किलोमीटर ऑप्टीकल फाइबरडाल चुके हैं और १ लाख २६ हजार किलोमीटर में इस साल डालेंगे। साल भर के बाद २५-५० हजार किलोमीटर और डाला जाएगा जिससे पूरा का पूरा हमारा बैकलॉग खत्म हो जाएगा। पिछले साल जो रेट ऑप्टीकल फाइबर का मैन्यूफेक्चरर ने भरा और विदेश में दाम जब बढ़ा तो उसने कहा कि दाम बढ़ाओ। इस पर डिपार्टमेंट ने कहा कि पहले ही आपने इतना रेट भरा है तो दाम कैसे बढ़ाएं। मैन्यूफैक्चरर नहीं माने। लेकिन इस साल ५० प्रतिशत दाम कम हो गया तो उसी तरह से मैंने कहा कि डब्ल्यूएलएल लमटिड मोबलिटी है। उससे आप २५ किलोमीटर तक एस.डी.सी.ए. के एरिया में जाइये और वहां से २०० किलोमीटर तक फोन कीजिए तो उसका चार्ज एक रुपया बीस पैसे लगेगा। अभी कितना लगता है, मोबाइल में एयरचार्ज दिल्ली के अलावा ३ रुपये से कम नहीं है। साथ में सुनने वाले को भी पैसा देना पड़ता है। टीआरआई से हम कह रहे हैं कि सुनने वाले को माफ कर दो। बहुत सारी चीजें टीआरआई के जिम्मे हैं। टैरिफ के मामले में टीआरआई को मैनडेटरी पावर है। लेकिन आपने गिना दिया कि ४ सौ या ६ सौ रुपये लगता है। अगर हम लोग अपने मन से करेंगे तो हल्ला होगा कि डिस्क्रीमिनेशन कर रहे हैं। इसलिए टीआरआई सारी की सारी चीजों को देखती है और अपना फैसला लेती है। मान लीजिए कि एक आदमी फोन करता है और एयरचार्ज मान लीजिए कि तीन रुपये है। उसके बाद एसटीडी कॉल का खर्चा, लोकल कॉल का खर्चा और फिर सुनने वाले को मिलाकर कुल ६ रुपये हुआ। अगर तीन मिनट बात की तो यह १८ रुपये हो गया लेकिन हम उसी तीन मिनट का १.२० पैसे ले रहे हैं तो माननीय प्रियरंजन दास जी को क्यों गुस्सा आ रहा है। हमारे को ४० एमपीज ने सपोर्ट किया है। हां, १८ एमपीज ने जरूर खिलाफ में लिखा है। राजस्थान के सीएम कांग्रेस के हैं उन्होंने कहा कि डब्ल्यूएलएल दीजिए। मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री माननीय दिग्विजय सिंह जी ने कहा कि जल्दी दीजिए। कर्नाटक के सीएम कांग्रेस के हैं उन्होंने भी कहा है, महाराष्ट्र के चीफ मनिस्टर ने कहा है, आंध्रा प्रदेश के सीएम ने कहा है कि जल्दी दीजिए। तमिनलाडु के सीएम कांग्रेस के नहीं है, लेकिन वे भी कहते हैं कि जल्दी दीजिए। अभी के चीफ मनिस्टर साहब की बात नहीं कर रहा हूं माननीय करुणानधि जी ने कहा था कि जल्दी दीजिए। नये चीफ मनिस्टर भी भेजेंगे। श्री मणि शंकर अय्यर : इसलिए ही श्री प्रियरंजन दास मुंशी जी ने कहा था, हम डब्ल्यूएलएल के खिलाफ नहीं हैं लेकिन जिस तरह से आप वितरण कर रहे हैं हम उसके खिलाफ हैं। आपके वितरण में पारदर्शिता नहीं है। आप उनके शब्दों का जवाब मत दीजिए, अपने शब्दों का जवाब दीजिए। श्री राम विलास पासवान : पहले मैं जो जनरल बात है वह बता देता हूं। आपने टैली-डैंसिटी की बात कही। टैली-डैंसिटी पिछले दो साल में जो डैवलप हुई है तो मैं बताना चाहता हूं कि हमारे पास तीन करोड़ तीस लाख बैसिक टेलीफोन्स हैं। जब हम आए थे तब दो करोड़ थे, अभी ३ करोड़ ३० लाख हो गए हैं और मोबाइल बढ़ कर ४५ लाख हो गए हैं। आप ठीक कह रहे हैं कि हमारी जनसंख्या को देखते हुए टेली डैनसिटी बहुत कम है। हमारा टारगेट बहुत एम्बीशियस है। हमारा टारगेट २००५ तक हम साढ़े सात करोड़ लाइन्स देने का है। ऐसे में टेली डैनसिटी बढ़ कर सैवन पर-हन्ड्रेड हो जाएगी। २०१० तक हम साढ़े १७ करोड़ लाइन्स देंगे। ऐसे में हमारी टेली डैनसिटी बढ़ कर १५ पर-हन्ड्रेड हो जाएगी। अभी वल्र्ड की टेली डैनसिटी १५ पर-हन्ड्रेड है। किसी देश में तो ८० परसैंट ९० परसैंट और कहीं-कहीं तो घर में टेलीफोन अलग है, एक-एक परिवार में दो-दो टेलीफोन हैं, मोबाइल अलग है, जैसा मैंने कहा कि हम उनकी तुलना नहीं कर सकते। हम चीन की भी तुलना नहीं कर सकते। चीन ने टारगेट बनाया है कि २०१० तक ५० करोड़ लाइन्स लगाएंगे। यदि हम ५० करोड लाइन्स लगाएं तो सारा बजट का पैसा केवल टेलीफोन में चला जाएगा। जो हमारा टारगेट है, उसमें ३७ बलियन अमेरिकी डालर २००५ तक चाहिए। श्री मणि शंकर अय्यर : वह कहां से आएगा? श्री राम विलास पासवान : इसलिए रेवेन्यू शेयरिंग दिया गया है। २०१० तक ८७ बलियन अमेरिकी डालर चाहिए। ८७ बलियन डालर अकेले भारत सरकार के बलबूते की चीज नहीं है। दासमुंशी जी ने टीआरएआई पर चार्जेस लगा दिए। उनके वे चार्जेस सही नहीं हैं। उन्होंने पार्लियामैंटरी स्टैडिंग कमेटी के संबंध में कहा। हमें खुशी है कि माननीय सदस्य ने स्टैडिंग कमेटी में कही गई पूरी बात पढ़ कर सुना दी। स्टैंडिंग कमेटी ने डबल्यूएलएल की सराहना की है। उन्होंने लमटिड मोबलिटी के संबंध में इतना ही कहा है कि इसमें लैवल प्लेईंग फील्ड्स प्रोवाइड करनी चाहिए। हमने जहां लाइसेंस फीस बेसिक और सेल्यूलर के लिए समान रखी है, स्पैक्ट्रम फीस समान रखी है, लमिटेड मोबलिटी रेवेन्यू शेयरिंग लौंग डिस्टेंस के लिए ५ : ९५ किया है, ६०:40 नहीं किया है। ५ :९५ कर दिया है और सेल्यूलर वालो को पी.सी.ओ. लगाने की अनुमति दी गई। सेल्यूलर ऑपरेटर चाहें तो फिक्स्ड सर्विस दे सकते हैं। मैं सबसे ज्यादा इस बात से चिंतित हूं कि आपके कांग्रेस बैंच में कॉन्ट्राडिक्शन्स हैं। मैं आपकी बात समझ सकता हूं लेकिन जब आपकी बात समझने की कोशिश करता हूं तो दासमुंशी जी की बात को समझ नहीं पाता हूं। जब मैं उनकी बात को समझने की कोशिश करता हूं तो मैं आपकी बात समझ नहीं पाता हूं। आप एक तरफ चार्ज लगा रहे हो कि सेल्यूलर ऑपरेटर्स को रेवेन्यू शेयरिंग में ले जाकर पचास हजार करोड़ से ज्यादा का मुनाफा दिया और उनका चार्ज भी यही है कि हमने डबल्यूएलएल लाकर सेल्यूलर ऑपरेटर्स को घाटे में डालने का काम किया। श्री मणि शंकर अय्यर : मंत्री जी को बात समझ में नहीं आ रही है तो हम क्या करें? हमारे मंत्री महोदय यह न समझें कि डबल्यूएलएल क्या है और माइग्रेशन क्या है? हमें बड़ी दिक्कत होती है। श्री राम विलास पासवान : उन्होंने कहा कि पहले आओ, पहले पाओ। जैसे रेबड़ी बंट रही है। फस्र्ट कम फस्र्ट सर्व का मतलब है कि first perform and then get. फस्र्ट परफॉर्म का मतलब है कि किसी आदमी ने दिया और देने के बाद नहीं मिलता है। पहले कभी-कभी मिल जाता था लेकिन अभी हमने नियम बना दिया है कि सारी की सारी फॉरमैलिटीज को पूरा करने के बाद पीओपी लगाना पड़ेगा। वह उसे वहां जाकर लगाएंगे। एस.डी.सी.ए. हमने बना दिया है। कोई भी डबल्यूएलएल टैक्नॉलोजी लगाएगा तो जो एस.डी.सी.ए. का एरिया है, वहां हमने कहा कि तीन भाग में बांटो - एक रूरल, दूसरा सैमी अरबन और तीसरा अरबन ,और तीनों को वहां लगाना पड़ेगा अर्थात् एक तिहाई सेमी-अरबन में और बाकी जगहों पर भी एक तिहाई के हिसाब से लगाना पड़ेगा । पी.ओ.पी. लगाने के बाद उन लोगों को स्पैक्ट्रम का एलोकेशन होगा। पहले स्पैक्ट्रम एलोकेशन एक ही बार में ४.४.एम.एच.जैड. दिया जाता था लेकिन अब हमने कहा है कि इसे एक बार में नहीं देंगे। पहले २.५ देंगे। जब लगाया जायेगा तो फिर १.२५ देंगे। उसके पश्चात् जब काम आगे बढ़ेगा तब १.२५ देंगे। इस तरह कुल मिलाकर ५ एम.एच.जैड. + 5 एम.एच. जैड. दिया जायेगा। उसके लिये अलग से चार्ज लिया गया है लेकिन यह कहना कि फस्र्ट कम फस्र्ट सर्व होगा, हमने कहा कि पहले प्रीवियस डयूज़ जमा करना होगा। फस्र्ट कम फस्र्ट सर्व का वर्ड यहां का नहीं है। यह इंटरनेशनल टर्मोनौलोजी है जिसमें कहा गया है कि फस्र्ट कम फस्र्ट सर्व। लेकिन जैसा मैंने कहा कि स्पैक्ट्रम का चार्ज पहले से लिया जाता था लेकिन अब यह अलग से लिया जायेगा। चार्जेस फॉर फ्रीक्वैंसी स्पैक्ट्रम बेसिक तौर पर सैलुलर वालों के लिये समान होगे जिसका लाइसेंस फीस से कोई संबंध नहीं है। यह कहना भी गलत है कि स्पैक्ट्रम फ्री दिया गया है, स्पैक्ट्रम का बिड नहीं हुआ है। फिर यहां १३ हजार करोड़ रुपये का जिक्र किया गया। माननीय सदस्य यहां बैठे नहीं, मैं उनसे पूछता कि १३ हजार करोड़ रुपये की बात का ख्याल उनके दिमाग में कहां से आया? सारी इंडस्ट्रीज ठप्प पड़ गई थी। सब लोगों ने हाई-फाई में इतना बिड भर दिया था जिसे आप सब लोग जानते हैं। मैं गरीब परिवार से आता हूं लेकिन आप लोगों को इंडस्ट्री के बारे में पूरी जानकारी है क्योंकि कांग्रेस वाले उनसे ज्यादा मिले-जुले हुये हैं। इन लोगों को मालूम है कि सारी की सारी इडस्ट्रीज ठप्प पड़ी थी और टेलीकॉम इंडस्ट्रीज बंद होने के कगार पर थी। इसलिये उनको रेवेन्यू शेयरिंग दिया गया और ये लोग कह रहे हैं कि इसमें हज़ारों करोड़ रुपये का घपला किया गया है। जैसा आपने कहा शायद इस पॉलिसी को बनाने के बाद आपको घाटा लगा लेकिन उस पॉलिसी के तहत मेरे पास आंकड़े हैं। मैने देखा कि पॉलिसी के पहले कितना पैसा आ रहा था और पॉलिसी बनने के बाद कितना पैसा आया। यह पैकेज इसलिये किया गया था क्योंकि टेलीकॉम इंडस्ट्री बंद होने के कगार पर थी। सैलुलर आपरेटर्स ने अति उत्साह में लाइसेंस की बोली लगा दी। परिणामस्वरूप प्रति सैलुलर आपरेटर को ४-४ मेगाहट्र्ज़ दिया गया। बाद में १.८ और दे दिया गया। सभापति महोदय, यहां ट्रांसपीरेंसी की बात कही गई। मैं कहना चाहता हूं कि इससे ज्यादा ट्रांसपीरेंसी क्या हो सकती है जब मेरे पास डेटवाइज़ सब कुछ लिखा हुआ है। दिनांक १३.४.९९ को टी.आर.ए.आई. से आपरेटर्स को लाइसेंस देने के लिये क्या टम्र्स एंड कंडीशन्स हों, इसके लिये डिपार्टमेंट ने अनुशंसा मांगी। १६.६.२००० को टी.आर.ए.आई. ने कंसल्टेशन पेपर जारी किया। तत्पश्चात् ३०/6, 4/7, 6/7 और 30/7 को कोलकाता, मुम्बई, चेन्नई और दिल्ली में ओपन हाउस डिसकशन कराया गया। उसके बाद ३१.८.२००० को टी.आर.ए.आई. की अनुशंसा डी.ओ.टी. को प्राप्त हुई। २१ सितम्बर को इस मामले में टेलीकॉम कमीशन की फुल बैठक हुई। उसमें जिन गाइडलाइन्स का जिक्र किया गया, उन पर विचार किया गया। टी.आर.ए.आई. द्वारा ९ अक्तूबर को कुछ मुद्दों पर दुबारा ओपीनियन मांगी गई। इसके बाद डब्लयू.एल.एल. में हैंड सेट का मामला ही नहीं था, इसमें ३ फेडरेशनों की सिफारिश थीं। इस संबंध में प्राइवेट आपरेटर्स ने सुझाव रखे थे। उन पर विचार करने के बाद जब डब्लयू.एल.एल.दिया गया तो हम लोगों ने उनसे विचार मांगे और आप कह रहे हैं कि इसमें डब्लयू.एल.एल. का हैंड सेट शामिल है या नहीं? दिनांक ३१.१०,२००० को डब्लयू.एल.एल. को छोड़कर टी.आर.ए.आई. को बाकी सभी मुद्दों पर अपनी राय दी थी। इसके बाद ३.११.२००० को टी.आर.ए.आई. द्वारा कंसल्टेंशऩ पेपर जारी किया गया जिसमें उन्होंने यह पाइंट रखा था कि डब्लयू.एल.एल. को हैंडसेट दिया जाये या नहीं, एंट्री फीस कितनी हो, स्पैक्ट्रम चार्जेस क्या हों तथा ऐरियाज़ क्या हों? इसके बाद टी.आर.ए.आई. द्वारा एक बार फिर ओपन हाउस कंडक्ट किया गया। यह ओपन हाउस १३.११.२००० को मुम्बई में, १४.११.२००१ को चैन्नई में तथा १५.११, २००१ को कोलकाता में किया गया ।यहां २४ नवम्बर, २००० को दिल्ली में हुआ । २५ तारीख को टी.आर.ए.आई. की लमिटेड मोबलिटी के संबंध में एक्सपट्र्स के साथ मीटिंग हुई । ८ जनवरी, २००१ को टी.आर.ए.आई. ने अपनी अनुशंसा दी, जिसमें उन्होंने कहा कि डब्ल्यू.एल.एल. हैन्डसैट बेसिक सर्विस का हिस्सा है । This is part of the basic services. यह फास्टर रोल आउट में सहायक होगा । यह कॉस्ट इफैक्टिव भी है । उसके बाद २२.१.२००० को सेलुलर ऑपरेटर्स को जब यह मालूम हुआ कि अब विभाग इसके ऊपर फैसला लेना जा रहा है तो वे कोर्ट में चले गये। जो हमारी अपीलेट टि्रब्युनल बनी है, वे उसमें चले गये । अपीलेट टि्रब्युनल ने उनकी सरकार द्वारा निर्णय लेने पर रोक लगाने की बात नहीं मानी और बाद में २९ को कहा कि अपीलेट टि्रब्युनल का फैसला होगा, उसे बाद में मानना पड़ेगा । लेकिन अभी हम काम को नहीं रोक सकते हैं । हम लोगों ने उसके आधार पर गाइडलाइंस जारी करने का सोचा। उन्होंने कई चीजें कहीं मैं उसकी डिटेल्स में नहीं जाऊंगा । २३ मार्च को हम लोगों ने स्पैक्ट्रम अलोकेशन प्रोसिजर जारी कर दिया । २५.१.२००० को गाइडलाइंस इश्यु कर दी गई । उसमें हम लोगों ने कहा कि हैन्डसैट एस.डी .सी.ए. एरिया में दिया गया है। जो स्पैक्ट्रम अलोकेशन सेलुलर के लिए है, उसमें से डब्ल्यू.एल.एल. को नहीं दिया जायेगा। स्पैक्ट्रम चार्जेज रेवेन्यू शेयरिंग का दो परसेन्ट होगा । यह दो परसेन्ट सेलुलर और बेसिक दोनों के लिए है । ऑप्टीकल फाइबर को लेकर जो ये ट्रान्सपेरेन्सी की बात कह रहे हैं, इसमें क्या ट्रान्सपेरेन्सी नहीं है । श्री महेश्वर सिंह जी ने जो सुझाव दिया है कि ऑप्टीकल फाइबर की एक ही एजेन्सी रहे, निश्चित रूप से हम उसके बारे में विचार करेंगे । दाम के लिए आपने ‘मार’ के संबंध में कहा ।…( व्यवधान) यह श्री मणिशंकर अय्यर जी ने पूछा है , मैं इन्हें भी बताता हूं, इन्हें भी संतुष्टि हो जायेगी । इन्होंने हर चीज के बारे में विवरण मांगा है, वह मेरे पास है । जो नम्बर ऑफ कमिटेड डी.ई.एल. इन फस्र्ट थ्री ईयर्स जो प्राइवेट ऑपरेटर्स के लिए था, वह बीस लाख था। यह बात सही है कि पहले २०,१७,८०९ था, लेकिन उन्होंने जो डी.एल. प्रोवाइड किया है वह ३,१३,३४६ किया है।…( व्यवधान) केवल मैं स्वीकार करता हूं । श्री मणि शंकर अय्यर : २० लाख की जगह तीन लाख हो गया है । श्री राम विलास पासवान : केवल मैं स्वीकार करता हूं । फिर वी.पी.टी. उन्हें ९७८०६ लगाने थे, लेकिन ५६२ लगाये । श्री मणि शंकर अय्यर : शेम, गांवों को नहीं पहुंचा रहे हैं ।…( व्यवधान) श्री राम विलास पासवान : आप शेम किसे कह रहे हैं । हमने नियम बनाया है, उस नियम के तहत यदि वह वी.पी.टी. नहीं लगायेगा तो उन्हें जुर्माना देना पड़ेगा । श्री मणि शंकर अय्यर : कितना देना पड़ेगा । श्री राम विलास पासवान : ५३ करोड़ रुपये जुर्माना वे दे चुके हैं । श्री मणि शंकर अय्यर : उन्हें हजारों करोड़ मिल रहा है । श्री राम विलास पासवान : कहां मिल रहा है । अभी गांवों में लगाया ही नहीं है फिर कहां से मिलेगा। इसलिए मैं उस पर भी विचार कर रहा हूं । लेकिन जैसा मैंने कहा कि अब बहुत जगह है । ऑप्टेल वाली कम्पनी है । ऑप्टेल वाले यहां बैठे हुए हैं । हम लोग क्या करें, ऑप्टेल सरकारी कम्पनी है । कहीं हमारी आई.टी.आई. है । हमें ट्रान्सपेरेन्सी में जाना पड़ता है । आपने ट्रान्सपेरेन्सी कहा, हम उसे एक-तिहाई रखते हैं । जो हमारी अपनी आई.टी.आई. या दूसरी है, उनके लिए हम एक-तिहाई रिजर्व रखते हैं । लेकिन कभी-कभी जब हम कहते हैं कि एल.-१ को देंगे, एल.-१ में जो हमारे लोग हैं। जनरल में भी उन्हें देते हैं । लेकिन जब कम्पीट नहीं करते हैं तो कभी-कभी दिक्कत होती है और उस दिक्कत को मैं समझता हूं । श्री मणि शंकर अय्यर : ऑप्टेल एक सार्वजनिक कम्पनी है, हम निजी कम्पनियों के बारे में बात कर रहे हैं । …( व्यवधान) हम निजी कम्पनियों की बात कर रहे हैं और वह सार्वजनिक कम्पनियों की बात कर रहे हैं । ऑप्टेल बन्द होने के कगार पर है ।…( व्यवधान) This is a different issue. He is mixing up everything. श्री राम विलास पासवान : मैं आपको एक उदाहरण दे रहा हूं,अब जबकि कम्पनी बन गई है, अब यह मामला डिपार्टमैन्ट का नहीं है…( व्यवधान) श्री मणि शंकर अय्यर : प्राइवेट कम्पनी ने १२ लाख लाइनें देने को कहा है और केवल १२ दे चुके हैं और आप एक और उदाहरण दे रहे हैं, जिस पर हम सहमत नहीं है । श्री राम विलास पासवान : जब ये लोग बोल रहे थे तो हमने जुबान नहीं खोली थी। मैं कह रहा हूँ कि भारत संचार निगम अब एक कंपनी है और इसको जहां से पैसा आएगा वहां काम करेगी। हमने तीन चीजें कही हैं। हमने कहा है कि रूरल टेलीफोनी को बढ़ावा देंगे, हमने कहा है कि वल्र्ड क्लास टैक्नोलॉजी को लाएंगे, हमने कहा है कि जहां कम से कम कीमत में मिलेगा, वहां से लेंगे। जो भी पब्लिक सैक्टर अंडरटेकिंग्ज़ के लोग हैं उनको भी समय से सामान को देना पड़ेगा। मैं यह नहीं कह रहा हूँ कि उनको नहीं दिया जाएगा। मैंने यह कहा है कि एक-तिहाई पब्लिक सेक्टर अंडरटेकिंग्ज़ के लिए रिज़र्व कर रखा है। उसी तरह से कई माननीय सदस्यों ने बहुत से मुद्दे उठाए हैं। मैं सबका नाम ही ले दूंगा। रामजी लाल सुमन, के. बलिराम, और मणि शंकर अय्यर जी ने काफी बातें कहीं, लाइसेन्स फी से लेकर बेसिक ऑपरेटर्स से लेकर ४९००० करोड़ रुपये वसूल हो जाते और एक करोड़ रुपया सबके बारे में इन्होंने कहा है, मैं लिखकर इनको जवाब भेज दूंगा। फिर सरोजा देवी जी ने कहा कि एमटीएनएल चेन्नई में भी होना चाहिए। अब तो सभी कार्पोरेशन बन गए। अब चेन्नई में क्या होगा। सुरेश रामराव जाधव जी ने भी कहा। फिर रघुवंश जी ने बिहार के बारे में कहा। मैं उनसे आग्रह करूंगा कि आपको शायद मालूम नहीं है, पूरे बिहार में हल्ला हो रहा है कि राम विलास पासवान खेतों को खुदवा रहा है और जानवर उसमें मर रहे हैं। एक दिन हमने पढ़ा कि एक पार्टी के नेता वहां कह रहे हैं कि मोबाइल टेलीफोन गांवों में शुरू करने से वहां क्रमिनल लोग बढ़ रहे हैं। यदि इस तरह की सोच स्टेट के चीफ मनिस्टर की पार्टी के हैड की होगी तो उस स्टेट में १ परसेंट से कम नहीं लगेगा तो उससे बढ़कर क्या लगेगा। हम लोग काम करते हैं तो स्टेट गवर्नमेंट के कोआपरेशन से करते हैं लेकिन जो सरकार विकास की ही दुश्मन हो जाए तो हम क्या करेंगे। इसलिए हमने कहा कि कानून-व्यवस्था से लेकर सब चीजों की व्यवस्था ठीक कराइए। बी.के.देव जी ने रूरल एक्सचेन्ज के बारे में कहा। पण्डा जी ने कालिंग पार्टी पे के संबंध में कहा। महाले जी ने नासिक जिले के संबंध में कहा। पप्पू यादव जी ने कहा कि कर्मचारियों की संख्या कम है और पिछले छ: सालों से बहाली नहीं कर रहे थे। अब जेटीओ और डीटीओ की बहाली हम कर रहे हैं। श्रीनिवास पाटील जी ने ओ.एफ.सी. की कमी के संबंध में कहा। अंत में माननीय सदस्यों को फिर धन्यवाद देना चाहता हूं और हम बार-बार ऐसे डिसकशन्स का वेलकम करेंगे और इतना ही कहना चाहूंगा कि जो किसी माननीय सदस्य ने कहा कि औद्योगीकरण के क्षेत्र में भारत पीछे रह गया था, लेकिन मैं कहना चाहता हूं कि एन.डी.ए. की सरकार का कमिटमेंट है कि जो संचार क्रांति का क्षेत्र है उसमें हम देश को पीछे नहीं रहने देंगे। इसमें दोनों पक्षों का सहयोग हम चाहते हैं। आप सभी सदस्यों का बहुत बहुत धन्यवाद जिन्होंने इस चर्चा में भाग लिया।