NT> 

14.47 hrs. 

Title: Further discussion on the resolution regarding ban on cow slaughter moved by Shri Prahlad Singh Patel on 26.7.02 (Not concluded). MR. CHAIRMAN : The House may now take up the Resolution in the Private Members’ Business. Otherwise, we may have to adjourn and meet again at 3 p.m. 

The House may now take up item No. 20, namely, further discussion on the Resolution moved by Shri Prahlad Singh Patel. Shri Bhartruhari Mahatab may continue his speech now. SHRI BHARTRUHARI MAHTAB ( CUTTACK ): Sir, I thank you for allowing me to continue my speech which was abruptly stopped on 26th July. I stand here to support the Resolution moved by Shri Prahlad Singh Patel requesting the Government to bring forward a suitable resolution to ban slaughter of cow and its progeny throughout the country. I had stated earlier that this is the only land where we have the blessings of four mothers, the mother in whose womb we had spent more than nine months, the motherland where we live and dwell, the Mother Ganges which is the life support of this nation and at the same time, we also worship Go Mata. I would also like to remind this House that a century back, it was Bal Gangadhar Tilak who had propagated to ban cow slaughter and so also, Mahatma Gandhi in his writings in different columns. It is a pity that after 55 years of Independence, still slaughter of cow has not been banned. Whatever be the Act or the law, that has been implemented invariably everywhere but not in two States. It is kept as has become a State subject. Only the Central Government has implemented a law of restricting transportation of cows from one State to the other. But, as far as my knowledge goes, it is only two States in this country – West Bengal and Kerala – which are yet to ban the slaughter of cows. We all know that cattle play a vital role in sustaining and improving the country’s agrisculture-oriented economy. More than 70 per cent of transportation work in villages, in the rural areas is done with the help of the cattle. So, reducing their number drastically would seriously disrupt the life in the rural areas. Sir, you would be astonished to know that the Government as a whole has provided – I need not say which Government – subsidies for starting export units, mechanised slaughter houses but not a single abattoir has been able to earn any resources from foreign countries. I would like to state that as cattle are vital in production of food and fodder, they form an inseparable part of our rural economy. But in the 1990s, the Government declared that meat export was a thrust area and offered incentives and subsidies for the purpose. The Government made a policy and since then the export of meat has gone up. In 2000-01, a quantity of 2,68,000 tonnes of meat was exported from this country. It is said that this is only four per cent of the total meat production of this country. It means that 67 lakh tonnes of meat are being produced per annum if you take the arithmetic into consideration in this country. A grown-up buffalo yields 75 kg. of meat. This is out of an average body weight of 330 kg. Roughly, nine crore animals are being slaughtered, it is said, 

There is another interesting aspect to it, though it is not a very light one. The Planning Commission in this process has formulated its policy in the Tenth Plan. It made known its intention of doubling the earning from meat export from the present level of Rs.1000 crore. A sub-group in the Union Agriculture Ministry has been attached for this purpose. Some months back, I had drawn the attention of the Hon. Agriculture Minister relating to the problem of meat export and its effect on the rural economy, especially on cow and its progeny. It is the economic aspect which I am dealing with. I am not going into the emotional aspect and the sense of belongingness which we have with cow and its progeny. The Government should discourage export of meat. My own humble request to the Government is that it should take steps to discourage export of meat as it is a very myopic policy. It should also discourage mindless slaughter of lakhs of dumb creatures. The plea of discouragement is not just sentimental or religious in nature as it has been proved by impartial studies that this loss far outweighs the profit which our society gains in this respect. It is specially so after the appeal made by the Sarsangh Chalak of the RSS Shri Sudarshan, very recently in a conference. He is appealed, to the Congress Party, the Bharatiya Janata Party and other political parties to support the ban on cow slaughter. For this, we need consensus in this House. It should not be termed as a religious matter. It should not be turned into a sentimental issue also. But ban on cow slaughter should be immediately effected to. This issue was discussed in the late 1960s also and there was an agitation at that time to ban slaughter of cows, but nothing much happened. Sir, I would like to refer to the legal aspect. The Parliament has enacted a law for this purpose. I would like to draw the attention of this House that some months back train loads of cattle were stopped in Uttar Pradesh by the direction or instruction of the then Minister of Social Justice and Empowerment, Shrimati Maneka Gandhi. There is a law enacted by this Parliament banning the transport of cows and all its progeny from one State to another. It is only milch cows that can be transported. And there is a specific limit as to how many cows can be transported in a train bogie. Shrimati Maneka Gandhi had issued instructions to stop the transportation of cows in Uttar Pradesh as I have just mentioned and it had appeared in the newspapers. But what actually happened? Has it stopped? I come from a State where hordes of cattle are driven everyday either to Andhra Pradesh or West Bengal or Chhattisgarh. It is happening everyday and the cattle are made to walk long distance in a very inhuman way, without even giving any fodder to them. What does actually happen to them? Who buys them? For what? How does this transportation take place? I would also like to remind Shri Ananta Nayak who represents Keonjhar parliamentary constituency in Orissa where a dastardly act took place at Manoharpur. Why did it happen and what was the cause behind it? The person involved in it is facing prosecution now and he has got so much public support. Why did he get that? It has got a connection with the sentimental attachment which we all have with cow. 14.59 hrs (Shrimati Margaret Alva in the Chair) 

I would like to make two or three suggestions here. … (Interruptions) It is really very interesting that Shri Kanungo is raising this issue here. Why is a person forced to sell the cow and at what juncture? What is the percentage of cows that are sold in this country? It is an economic issue. I do not know whether the Ministry of Agriculture of the Government of India or any other State Government has got these statistics. What is the ratio of cows or its progenies that are sold? What is the ratio of bullocks that are being sold or purchased and how many milk cows are being sold? How many cows are being sold for meat, for skin, for their hides? When we are saying that we have to ban cow slaughter, I think, this is not the appropriate time to discuss all these statistics. 15.00 hrs. 

But we all know that the cow and its progeny happen to be the life support of the farmers or the villagers in the rural areas. That is a wealth through which they sustain their families not only by using bullocks in their paddy fields but it also demonstrates their economic strata in their society. I would like to impress upon this House that there is a need to stop cruelty to animals and there is a need, by this House, to have, along with this, ban on cow slaughter, an Animal Rights Commission. It is very much essential like the Human Rights Commission. We have an Animal Welfare Board situated in Chennai, but we do not have an Animal Rights Commission through which we can enforce the law that has been implemented by the Parliament. In this connection, I would like to draw the attention of this House with regard to a visit by Justice Ghuman Mal Lodha who is the Chairman of the Animal Welfare Board, some months back. SHRI RAMESH CHENNITHALA ( MAVELIKARA ): He was a Member of Parliament. SHRI BHARTRUHARI MAHTAB : Yes, he was a Member of Parliament. Some months back he had been to Bhubaneswar and also visited Cuttack. He made a surprise visit to an insignificant village, very near to Bhuvaneshwar, Jadupur, where before his eyes two bullocks and a cow were killed. It was about six to eight months back. He staged a dharna there. The Government became panicky as it might create a law and order situation. But he stuck to his position because in Orissa we have a law in this regard. I would like to draw the attention of this House that in a gruesome manner this thing happened in Jadupur. But the effect of that was when it came out in the newspapers, Nandankanan Zoo, I do not know whether many of us knew about it before, went without the supply of meat. Then everybody came to know that the meat was being supplied to that Zoo everyday. I do not know what happenes in Delhi and other parts of the country relating to supply of meat to the Zoo. But in Orissa everyday the meat was being supplied to the Zoo and suddenly no meat was supplied by any of the contractors of that Zoo and the carnivorous animals, who live on meat, were without food. This continued for more than one month or so. Then the Government decided to change the law. But the law says that a cattle can be killed if it is certified by a Veterinary doctor, and it happens invariably everywhere that certificated are procured. So for people who do business of this type, that is, on meat, skin or leather, only a stamp has to be given, a certificate has to be given by that officer that a particular cow is fit to be slaughtered. It all depends on the vet. Doctor. I think, there is a need to correct it and the Agricultural Ministry, especially in the Union Government, should also try to discourage this. But as the mode had been set 12 years back that we have to export more meat to earn more foreign exchange. That should be discouraged. At the same time, I would also like to mention another thing that invariably there is an impression that it might not be palatable to many as there is an impression that Hindus do not take meat. Which was the Hindu society that we are talking of? Is this the same society before Mahatma Gandhi led Harijan Andolan? What was the Hindu society before when Mahatma Gandhi wanted to bring all the Harijans and dalits into this fold? When he fought against untouchability? I would like to draw the attention of the Chair that in the early 1990s and in the 1980s also, people died in Kashipur, a very remote area of Raigard District of Orissa. It was found there that the tribals and the dalits have a tendency of preserving dry meet of dead animals, especially of cows and buffaloes by putting salt, and they keep it for months together. Once develops fungers and it is not fit for consumption. If they consume it, then they develop anthrax. It is anthrax, which is the cause of large-scale deaths in those areas. It had happened in 1980s. It had happened in 1990s. It has not happened in this decade, for the last two years. This was and this is still happening in the remote areas. The greatest contribution of Mahatma Gandhi and HarijanAndolan which impressed the whole society is that the Hindu society became one. Untocuhability was remarked. But before that, I would like to take the liberty of saying, when Swami Vivekananda went abroad in 1893-94, he claimed that Hindus were not beef eaters. At that time, perhaps he had the sechuded Hindu society which was not encompassing the Dalit members as a part of the Hindu fold. But today, we have a whole Hindu society which is a larger society. In Mahabharat we had a mention of kiratbut in Ramayan we do not have because Mahabharat had a larger canvas, as it is said. So, slowly the Hindu society enlarged itseld as it is enlarging today also. In this 21st Century, we have a bigger Hindu society. It is time that we should consider everything from the hygienic point of view. From the hygienic point of view, I would like to say that though I am yet to come across a report but it is invariably felt in our society that taking regularly beef or cow meat leads to leprosy. I am yet to come across a medical report on that. I have consulted a number of doctors and they say that research is on. One can also find out from the reports that leprosy is prevalent in a certain section of the society. It may be because of their not coming out for treatment and it may be for something else. But I would like to mention here and also to make a request that from the economic point of view, for the strength of the society and also from the hygienic point of view, we should ban cow slaughter, forthwith. MADAM CHAIRMAN : Now, Shri Anadi Sahu. SHRI ANADI SAHU ( BERHAMPUR, ORISSA ): Madam Chairperson, if you would kindly permit me, I would speak in Oriya. I have given a notice also. MADAM CHAIRMAN : All right. MADAM CHAIRMAN: You have given a notice. So, there must be a translation. SHRI ANADI SAHU : Madam Chairman, it is a strange coincidence that when you are in the Chair, I am speaking again in Oriya two years later. MADAM CHAIRMAN: I always come in the Chair when you were to speak. SHRI ANADI SAHU : Thank you. Madam, before expressing my view on the Resolution to ban cow slaughter, I would like to draw your attention to two aspects of our Indian culture. The first and foremost is Go and Atra, Gotra which means clan. As you know ours was a State of Cattle tenders. During ancient time the cattle wealth was recognised as major wealth in our society. If you have read the Atharb Veda (Fourth Veda) you must have come across a Mantra there. it has a very nice meaning. When someone wants to defeat other and wants to bring him under his control, he recites a mantra. Tantra started from it at a later stage. That mantra is : Jitam Asmakam Udbigna Asmakam Teja Asmakam Bramha Asmakam Pashuba Asmakam Praja Asmakam etc. 

PASHUBA ASHMAKAM means the animal wealth or cattle wealth which was treated as the major wealth at that time. The sages and saints were living in the hermitages. The cattle wealth was their main property which were spreading over a large and far area. The size of the cattle wealth and the boundary of grazing was the main yardstick of their affluence. The cattle would go up to a particular point Go Atra which subsequently became familiar as Gotra. This Gotra occupies a significant place in our society. From Gotra we are identified as to which group or clan we belong to and to whom we are related. So our identity has originated 

* English transltion of the speech originally delivered in Oriya. from Gotra. In addition to Gotra there is another matter called Godhuli Lagna (twilight). This moment comes before the sun sets in the sky. The scenery at that moment is very pleasant and wonderful. Evening is about to set in. The blood red coloured rays of sun are shining an the western side of the sky. Cow are rushing impatiently to their calves with lowing sound. The entire road is filled withdust raised by the hoof of the cows. This resultes in speech of dust above the earth space. The combined effect of all these and particularly the wandering of dust and the filtering of sun rays with blood red colour creates a very beautiful sight. Calling that moment the Godhuli lagna it has been very beautifully described by a number of writers in Sanskrit and also in the provincial languages. The Godhuli Lagna is always regarded as auspicious moment. The cow has always been given a significant place in our literature. In India a good number articles and poems have been written on cows. Madam, Shri Bhartahare Mahtab was referring to Mahabharat. I also want to start from Mahabharat. The story is there in Ramayan and Raghuvansa also. You must have heard about Raja Dilip and the cow Nandini. Dilip, the king of Ayodhya had no son. So he requested his family priest Vashista to find a way so that he would get a son. On hearing his request Vashista suggested the king to offer his service to the Kamadhenu Nandini. Kamadhenu means the cows which gives sufficient milk. Even now there are some cows who give 20 to 30 litres of milk like Kamadhenu. It is a reality. There is nothing impossible if you are able to do the service in a way that is needed. So, King Dilip started taking care of Nandini. One day he was moving with Kamadhenu Nandini. On the way Nandini wanted to test the king. So she created an illusive lion. The lion attacked Nandini. Dilip was a king. He was Kshatriya. The meaning of Kshatriya is to remove the Kshyata means wound or to save from injury to others. It has nothing to do with any caste. Since Dilip was a Kshatriya he thought it his prime duty to save Nandini from the lion. So he tried to take out the arrow from his quiver to shoot at the lion. But he failed to do so. It was all illusion which the king could not know. When he failed to take out the arrow from his quiver he requested the lion to spare Nandini. He said to the lion, "Sir, you may eat me but please spare Nandini." On listening this Nandini cow became very much pleased with the king. Then she blessed him. As a result of that the king Raghu was born. Raghu the great son who was invincible and conqueror was this way born. The Raghu dynasty or Raghuvansha started from him. In Raghuvansha of Kalidas there is a beautiful description of King Raghu, his dynasty and different parts of Bharat under him. Bharat was part of Jambu Island and the kingdom then extended to far off place like Afghanistan. With the change of time countries such as Pakistan and Afghanistan are no more with Bharat. They are separated from India. But in Raghu’s period Pakistan and Afghanistan were part of India for many many years. Why I made a mention of Nandhini and King Dilip episode? It is because I wanted to impress as how we can derive benefit if we serve the cow in a proper way. Madam, there are hundreds of incidents which can justify how the service to cow is always beneficial. You must have studied ‘Prashnoupanishad’. There is a description on question-answer there. We are fighting with each other during question hour here. But it was not like that in that period. When anybody goes to the sages and saints and wants to learn anything from them or to ask any question they first tell the man to provide service to the cows in the hermitage for sometime and at least for one year. But before putting that condition the sages tell the inquirer that the reply to his question would be given if he knows the answer. Otherwise he will not give any reply. Then the enquiring sage engaged himself in the works service of cows for one year and then he gets the reply and blessing of the sages and saints. So, I request the learned members here to read chapters on cows in Prashnoupanishad. It will help them very much in getting a clear picture of question hour of those days and that will help them very much here. This has proved that service to cows was the main duty in the Ashrams during those days. The sages and saints were visiting the kings. The kings were donating some gold coins, clothes and one thousand to ten thousand cows depending upon their capabilities and importance of the saint. They get the milk from the cows. The cow dung kept the hermitages clean. The gifts they got from the king helped them in earning their livelihood and in the management of the Ashrams. The cows and cow dung played prominent role in running the hermitages. A yellow bright pigment is found from the bile of the cow when she dies. That pigment is very useful for the good health of children. That pigment is called Gorachana. There is a beautiful description of Gorachana in Bengali, Maithili and Oriya literature. You might be knowing how Krishna was staying with Nanda. Nanda was not Raja. He was reffered as Raja because of his cattle wealth. The Nand and Upanandas have to be osterpaths who set the joints or bones of any part of the cows when sustain fractures. So you can imagine how these Nandas and Upnandas were capable of serving the cows and were curing their ailments. They had very high place in the society. AN HON. MEMBER: A nanda was person with 10,000 cattle. An upnanda was a person with 5000 cows. SHRI ANADI SAHU : No, they are different 

There is a beautiful description on the usefulness of Gomutra, means the urine of the cows. The heifer urine has medicinal values. Shri Mahatab was referring to Mahatma Gandhi’s views on cows. Mahatma Gandhi was telling everybody to take proper care of cows and to use cow dung to clean the house. The environment remains clean and healthy if cow dung is applied on the earthen houses. I support the views of Mahatma Gandhi and like to justify how cow dung is useful to our environment. I do not want to relate it with any religion. I am telling you the usefulness of cow dung. You know the value of cow milk and ghee. The cow milk and ghee are used in the yogna pit. When the Mantra Om Swaha is chanted at that time ghee is put on the firing fire. The cow ghee Jujube berry tree and other particles required are put in havan pit. With the burning of all these, smoke arises which smells very well and also keeps the environment clean. The smoke creates a very good atmosphere. I advise the environmentalists to organise some such function and burn the cow ghee to create healthy atmosphere. People suffering from some ailments will be cured if they inhale the air in that healthy atmosphere. We are discussing the Resolution on the need to ban the slaughter of cows. While doing so we should not forget the feeling and facts which are linked with our culture. This does not mean that I am linking the same with religion. I do not wish to discuss religion. My point is totally different. I have always said that I am an atheist. Being an Indian I am proud of my culture. Madam, the cow and Indian culture are inseparable. Many great men and women in the country have tried for years to give security to the cows. Mahatma Gandhi was always giving importance to give protection to the cows. But it is regrettable that some people attach beef cating with conversion. One should not eat beef and pigeons meat in India. Our environment does not suit such foot. The reason is that ours is hot climate and these meats are very hot and do not suit our digestive system. Ordinarily many persons who eat beef suffer from leprosy. Many people have proved the adverse impact of beef. I do not want to say anything more on that point. We should wear dresses keeping in mind our climatic condition. The warm garments always do not suit us. Some people in our hot climate even wear dresses which cover the entire body. Will it not have bad effect on their bodies? Some people who follow the religion of other countries use such kind of clothes. This is not proper. Whatever may be one’s religion his dress should suit Indian climatic condition. It should have link with Indian culture. The culture means our approach, our system and it’s distinctive reflection. We must adopt that. If we go by the life style and system of other countries it may not suit us. It will not fit to our Indian condition. But it is regrettable that foreign culture is adopted by some people. That looks indecent. That is why we are facing difficulties in our day to day life. There is growing derailment in every walk of life as we are blindly following foreign culture on the Indian soil. Madam, the Resolution we are discussing is a timely one. We have to decide as to how the cow slaughter will be stopped. Some States have adopted some measures in that regard. At least 19 States and 6 UTs have taken steps in that direction. But there is a problem in its implementation as the word endeavour is used in Article 48 of the Directive Principles of our Constitution. We have not been able to prohibit the slaughter of cows and calves. We have amended our Constitution to provide compulsory education to the children between the age group of 6 and 14. In a similar way we have to amend the Constitution and particularly Article 48 of the Directive Principles so that along with organising agriculture and animal husbandry we should also be able to ban the slaughter of cows and its progeny. Madam, the effective administration depends on the strength of the head of the State or the Emperor. If the emperor is strong enough he can provide best possible administration. As we have seen from the past in the history, whenever the emperors are strong and united they were able to provide a strong administration. If small States will run the administration according to their sweet will the Centre will not be able to fulfil the aspiration of the people. The Centre shall not be able to succeed in implementing noble causes. Therefore some such laws should exclusively be controlled by Centre. If the amendment is made in the Constitution and an Act is passed by Parliament then slaughter of cows will be completely stopped though some problems may arise at the initial stage. You might be aware of the fact that hundreds of cows are slaughtered in Haryana and sold at Nizamuddin. The transport of cows is done in a very inhuman way. As per rule, 12 cows should be accommodated in one coach for transporting them. But is this rule being strictly followed? 50 to 60 cows are huddled in one coach. This is really very pathetic and disturbing. SHRI BHARTRUHARI MAHTAB : They are not milchy cows. SHRI ANADI SAHU : Whether they are milchy or not the thing is that they are transported in an inhuman way. This has very bad effect on our society. It has been banned by the preventing cruelty to Animals Act. This practice must be stopped. There are laws. But who is following it. I would like to tell you one thing when late Shri Rajendra Narayan Singh Dev was the Chief Minister in Orissa. He had made an Act in 1967 seeking to ban cow slaughter. The Act was strictly enforced for sometime. But later on there was slackness in its implementation. Nobody followed it. We remained in the same darkness where we were in the past. During festive days some hundreds of cows are slaughtered in a very inhuman condition. The drains at Cuttack, Bhadrak or any other place become full of blood. Some cows are slaughtered daily but in festive days the situation becomes worswe as the numbers increase. Lodha Commission was set up. More Commissions should be set up. But there is no meaning if the recommendations made by the Commission are not implemented. Sometimes people are agitating on the issue. The saints raised protest at the time of Kumbhamela. The practice of cow slaughter should be stopped. There was political agitation in the past in the Cellular Jail of Andaman for inherman treatment. But there were tremendous pressure to stop such kind of treatment. In my opinion the law should be strictly enforced and then the cow slaughter will be stopped gradually. For this the minority community should see that infirm cattle are not sold away. Madam, what is the difference between rebel and revolutionary. The rebel who fights and wins becomes revolutionary but who fail is sent to prisons and even to the Cellular Jail of Andaman. On the other hand the person who wins becomes famous like Lenin. So the difference between rebel and revolutionary is very little. I feel that those who are working to ban the slaughter of cows are performing an excellent task. They might face some problem while they are pursuing such work. But it is meant for the welfare of the nation and the mankind. Their efforts in this regard are therefore landebee. Madam, I would like to take one or two minutes. We take cow milk which contains SNF quality of the mother. When the baby is delivered she is given cow milk. This SNF quality is not there is buffalows’ or goats’ milk. So the cows milk is very useful for our health. Please remember that the baby grows when it is in the womb. When the baby is born she grows with cow milk. So, if we want a strong India we have to stop the slaughter of cows and we have to create revolution by implementing operation milk flood programme. With these words, I thank very much and conclude my speech. s SARDAR SIMRANJIT SINGH MANN ( SANGRUR ): Madam Chairperson, I thank you for giving me this opportunity to speak on the Resolution of Shri Prahlad Singh Patel asking for the ban on cow slaughter. Myself and my Party, the Shiromani Akali Dal strongly support this Resolution because we feel that the majority sentiment of this country should not be offended by slaughtering the cows. This principle is also enforced in the Directive Principles of State Policy. I would appeal to the Government of India to bring in a strong resolution for the ban on cow slaughter. Whereas I support the ban on cow slaughter, I would also like the Government of India to include in this legislation the need for protection to the cows and how they are to be treated in a humane manner. I would recommend that the gaushalas, which are all over the country, should be brought under the purview of the MPLAD Scheme and the MPs in their respective jurisdictions should be held responsible for the proper upkeep of gaushalas and extra funds should also be allocated to MPs to see that gaushalas are run efficiently and with enough finances. Whereas I support the Bill against the slaughter of cows, I also want the Government of India to bring in a stringent legislation on the pattern of POTA against the slaughter of minorities in India. I would like the Government of India to recognise United Nations Treaty against Genocide and to bring in a strong legislation against genocide and for the protection of the monuments of the minorities - the Christians, the Buddhists, the Sikhs and the Muslims. India must become a humane society and every aspect of the religious sentiments of the Indians must be respected. I must remind this House that during the period of the Sikh Empire of Maharaja Ranjit Singh from 1799 to 1846, though capital punishment was banned for most of the crimes, capital punishment was given for the crime of cow slaughter. This empire extended from Peshawar to the River Sutlej and included Jammu and Kashmir, Leh and Ladakh. So, I think, in a secular society, we must also honour the sentiments of the majority and this is not secularism if the sentiments of the majority are not respected. I, while fully supporting this resolution, hope that the Government of India will bring in both these legislations against the slaughter of cows and the slaughter of minorities. SHRI KHARABELA SWAIN ( BALASORE ): Madam, I rise to very strongly support the resolution moved by hon. Shri Prahlad Singh Patel. Already quite eloquently, hon. Shri Anadi Sahu has gone into the ancient aspect, the scriptural aspect of cow slaughter, but I will simply go into the historical aspect of it, that too what happened during the time of Mughal Emperors in India. Basically, these Mughal Emperors were Muslims, who were beef-eaters. Madam, take the example of Babar. Babar was the founder of Mughal Empire in India. He ordered in 935 Hijra that cow slaughter should be banned. From his death-bed, he wrote a letter to his son, Humayun, saying, "My son, Humayun, if you want to rule over India, you must respect the cow. You must stop cow slaughter." He totally banned the cow slaughter. It is a historical fact and the letter is now available in the archives. Then, let us take the example of Jehangir. The Mughal Emperor, Jehangir, also promulgated an order. He ordered that on two days, that is, on Sunday, when his son, Akbar was born, and on Thursday, when he himself ascended the throne, no animal should be butchered or sacrificed. The Emperor, despite being a Muslim, supported this ban on cow slaughter. Then, Akbar issued a farmaan in 1586 forbidding the cow slaughter throughout his Empire. He totally stopped it. Even take the example of one of the most kattar Muslim, we say, that is, Aurangazeb. He also saw to it that people refrained from cow slaughter during Bakrid. As already said by Shri Mann, during the time of Maharaja Ranjit Singh, the Emperor, the only crime for which capital punishment was awarded was this cow slaughter. As you know, Madam, during the First War of Independence in 1857, when the British Army Commanders forced the Hindus and the Muslims to teeth the cartridges, which was supposed to contain fat of cow and pig, it created a rebellion. Mangal Pande, a Brahmin, fired a shot at Sergeant Wheeler. This cow slaughter is one of the reasons for which the First War of Independence started in 1857. I mean, it is very closely associated with the psyche of the Hindus, who constitute the majority in this country. You take the example of the Middle East. In the Middle East, beef simply is not available. The cow is rather protected because it is a very precious animal in the desert. There they rather kill the camel, but the cow is not killed. In India, if you say that we are just killing the cows because we want protein food, we want nutritious food, then, I will ask you one thing. Do you know what sort of cow is being slaughtered? Is it of a very good quality? You have seen it yourself as to what sort of cow is being slaughtered. The cows that are old, incapacitated, and having some disease are only being offered for slaughter. Now, whoever eats that meat, he is likely to acquire those diseases. I think, it is better if those people do not take that sort of beef because it is not at all of a good quality. Now, I will just come to my final conclusion. Whatever we may say, it might be associated with the Hindu psyche and Hindus are worshipping it, the ultimate fact is that it is basically the Hindus who sell the cow or the bullock. When a cow grows old and is no more able to give more milk or a bullock grows old and is incapable of ploughing the land, it is the farmer, belonging to the Hindu community, who sells them. To whom does he sell those? He sells them to the butcher. It is a fact of life. It is only because a cow or a bullock becomes incapacitated after a certain period of time and the farmer is unable to provide fodder to them that he sells them. It is persons from the Muslim community who buy them and butcher them. So, whatever we might say, we would have to see to it that these cows and bullocks are not sold by the persons belonging to the Hindu community. Madam, I have got two suggestions to make in this regard. I would like to appeal to the Hindu Community at large to come forward and construct Goshalas for the protection of the cows and bullocks. If butchering of cows and bullocks are associated with the Hindu sentiment, then why should it not be that the Hindus come forward to protect their own cows and bullocks? I do not think that just putting the blame on somebody else is going to serve any purpose. If we worship the cows, then we must take the responsibility to look after them when they become incapacitated. Do we drive out our parents and grand-parents from our houses when they grow old? If the Hindus consider cows to be their mother, then it is the Hindus who should come forward to protect them. We have so many dharamshalas in our country. Why not we also have goshalas for protection of the cows and bullocks? This is my first suggestion, specifically to be taken note of by the Hindus of this country. Madam, my second suggestion is, why do we not gradually phase out the unproductive Indian cows and bullocks and replace them with a better version and better breed of cows and bullocks? They could be of a lesser number. But possibly such type of cows would yield more milk and such bullocks would plough the land in a much better way and also their longevity would be more. So, instead of going in for number, we could go in for quality. Nowadays, tractors gradually are replacing the bullocks in the rural areas. Even in a place like Orissa where the land holdings are small and the farmers also are poor in comparison to the farmers of Haryana and Punjab, they are phasing out these types of cows and bullocks and are replacing them with a better variety. Such a thing would help in providing a better solution to this problem. Madam, I would like to make a suggestion about organic farming and replacing chemical fertilizer with organic fertilizer. I was a part of the Task Force formed by the Ministry of Agriculture to recommend to the Government of India about the introduction of organic farming and organic fertilizer. Wherever we went in India we found that cows are essential for development of organic compost. The excreta of cows and bullocks are required for this purpose. If one wants to prepare organic manure for one acre of land, then it would require the excreta of at least one cow or one bullock. It is beneficial in this way. Madam, finally my appeal to the Hindu community is that they should come forward to have more goshalas in the country and let us replace, in a gradual manner, the number of unproductive cows with a better variety of cows. I would also like to make an appeal to all those who consume beef in India that they should also show some respect to the sentiment of the majority Hindu community of this country. With these words, I conclude. MADAM CHAIRMAN : If you imported breeds of cows, you will have imported Go Mata. You will have a problem then. SHRI TRILOCHAN KANUNGO ( JAGATSINGHPUR ): We should import high quality breeds. श्री प्रियरंजन दासमुंशी ( रायगंज ) : सभापति महोदय, मैं प्रस्तावक के प्रस्ताव के उद्देश्य को चुनौती नहीं दे रहा हूं क्योंकि वे जिस भावना का आदर करते हुए यह प्रस्ताव सदन में लाये हैं, जिसके साथ हमारे संविधान के डयरेक्टिव प्रिंसिपल ऑफ स्टेट पालिसी के भी ताल्लुकात हैं। इस देश की एकता, देश के बहुभाग, बहुसमाज, बहुभाषा, बहुरीति, बहुनियम और बहुआचार को देखते हुए, शायद उन्होंने ठीक ही समझा कि इसको डायरेक्टिव प्रिंसिपल ऑफ स्टेट पालिसी में रखा जाये। सभी स्टेट गवर्नमैमट्स अपने-अपने समाज के साथ, अपने-अपने वर्ग के साथ, मजहब के साथ बात करके इस स्थिति में पहुंचे जिससे सारा समाज एकमत हो जाये। MADAM CHAIRMAN: I thought you were quoting Swami Vivekananda. SHRI PRIYA RANJAN DASMUNSI : I am coming to that. मेरा कहना है कि हर कोई अपने-अपने ढंग से खाना खाता है, कपड़े पहनता है। यह हमारे देश की परम्परा है। एक दिन मैंने अपनी माता जी से एक सवाल पूछा कि मां, आप यह बताओ कि काली मां, दुर्गा मां की तो हिन्दू लोग पूजा करते हैं लेकिन जो लोग वैष्णव धर्म को न मानकर शिव धर्म को मानते हैं, वे बकरी की बलि चढ़ाते हैं, कबूतर की बलि चढ़ाते हैं। मैं जानना चाहता हूं कि वे शेर की बलि क्यों नहीं चढ़ाते, भालू की बलि क्यों नहीं चढ़ाते ?वे शेर और भालू की बलि इसलिए नहीं चढ़ाते क्योंकि शेर और भालू बलि चढ़ाने वाले को ही खा जायेगा। इसलिए वे कबूतर की बलि चढ़ाकर कहते हैं कि हे भगवान हम तेरे नाम पर बलि चढ़ा रहे हैं। यह सब हमारे शास्त्रों में नहीं लिखा हुआ है। इसे हमने अपने स्वार्थ के लिए खुद ही बनाया हुआ है और इसे धर्म के नाम पर डाल दिया है। मेरा सवाल सुनाकर माता हंस पड़ी और कहने लगी कि तुम यह सवाल पंडित जी से पूछना जो कि हमारे घर में पूजा करने के लिए आते हैं। मेरे पास इसका कोई जवाब नहीं है। मैं एक ही बात कहकर अपना वक्तव्य समाप्त करूंगा कि गाय ही हमारी माता क्यों है ? प्रकृति हमारी माता है, विश्व माता है, दुनिया माता है, समुंद्र माता है। चंडी के स्त्रोत को अगर पूरा पढ़ें तो उसमें इन सबका वर्णन किया गया है। सबकी नजर में प्रकृति एक मां है। गाय का मांस लोग खाते हैं, फिश खाते हैं, चिकन खाते हैं। इसके अलावा बकरी का भी मांस खाया जाता है। बकरी के मांस के लिए हम ऐसा क्यों नहीं कहते कि इसको बैन करो। यह इसलिए नहीं कहते क्योंकि हिन्दू ने मान लिया है कि जो नॉन वेजीटेरियन है, उनके लिए बकरी का मांस खाना कोई अन्याय नहीं है। भले ही इसका दूध बच्चा पी ले लेकिन इसको बैन मत करो। मैं एक ही बात कहना चाहता हूं कि प्रस्तावक के प्रस्ताव के उद्देश्य से मुझे कोई एतराज नहीं है। मैं उसके खिलाफ नहीं हूं। मैं इस बात से सहमत हूं कि इस देश में एकता रखने के लिए …( व्यवधान) योगी आदित्यनाथ ( गोरखपुर ) : आप भी इसका समर्थन करिये न। …( व्यवधान) श्री प्रियरंजन दासमुंशी :अगर आपके कहने पर चलते तो हम कांग्रेस में क्यों रहे, हम वहां जाकर बैठें। आप साधु-संत तो पहले एक हो जाइये कि हिन्दू धर्म के मायने क्या हैं, उसके बाद सब ठीक होगा। मैं कहना चाहता हूं कि स्वामी विवेकानंद जी, यहां जो स्वामी बैठे हैं, उनसे बड़े स्वामी जी हैं। जब दुर्भिक्ष हुआ तब उनके पास कुछ नौजवान गऊ माता बचाव संघ के लिए चंदा मांगने के लिए गये। जब उन्होंने पूछा कि चंदा किसलिए चाहते हैं तो उन्होंने कहा कि गऊ माता की रक्षा करनी है। स्वामी जी ने कहा कि इतना दुर्भिक्ष हो रहा है, इतने इंसान मर रहे हैं, तुम उनके बारे में कुछ नहीं सोच रहे हो। तब उन्होंने जवाब दिया कि यह उनके पूर्व जन्म के कर्म हैं। स्वामी जी ने कहा कि अगर पूर्व जन्म के कर्म से इंसान मर रहा है तो शायद पूर्व जन्म के कर्म से ही वह गाऊ के रूप में पैदा होकर मर रहा है। उन्होंने कहा कि आप ऐसा मत कहिये। इंसान की बात हम बाद में करेंगे, पहले आप गऊ माता की बात कीजिए। स्वामी जी ने कहा कि अगर माता ने ऐसे बेटे को पैदा किया है जो इंसान का ख्याल नहीं करता, उसको मैं चंदा नहीं दे रहा। मैं स्वामी जी की भावनाओं के साथ जुड़ते हुए कहना चाहूंगा कि देश के सामने सिर्फ गऊ माता का सवाल नहीं है। जितने पशु हमारे देश की कृषि के साथ जुड़े हुए हैं, समाज के काम में लोगों की मदद करते हैं, उनके लिए कोई नैशनल पालिसी बने तो मुझे कोई एतराज नहीं है। लेकिन सलैक्टिवली जब एक के बारे में बात होती है तो इससे मजहब में डिवीजन होता है। इसलिए स्टेट पॉलिसी ऑफ डायरैक्टिव प्रिंसिपल्स के आधार पर सैंट्रल गवर्नमैंट को इस बारे में सबके साथ बात करके, एक संतुलित स्थिति पैदा करनी चाहिए, जबर्दस्ती प्रस्ताव पारित करने से कुछ नहीं होता। मुझे इतना ही कहना है। श्री राजो सिंह ( बेगूसराय ):सम्मानितसभापति महोदया, माननीय सांसद प्रहलाद पटेल जी ने सदन में जो बिल प्रस्तुत किया है, मैं समझता हूं कि उनकी भावना सदन का ध्यान आकर्षित करने की ही होगी अन्यथा वे ट्रेज़री बैंच के सदस्य हैं, उनकी सरकार है, उनके राज्य मंत्री बैठे हुए हैं। अगर सरकार ने इसकी महत्ता को समझा होता, अभी हमने कई बिल पास किए हैं, इनका बिल भी आ जाता, तो हम पास कर देते। मैं आपको इसलिए धन्यवाद देता हूं कि सामाजिक और आर्थिक द्ृष्टि से जिस बिल को आप लाए हैं, वह बहुत आवश्यक है। मैं ऐसा नहीं कह सकता कि इस बिल में महत्वपूर्ण विषय नहीं है। अभी आदरणीय साहू जी और मेहताब जी ने जो कहा, ऐसा लगा कि उन्होंने उड़ीसा में हम लोगों को पुरानी पीढ़ी की बात याद कराई। मैं जानता हूं कि हमारे आदरणीय साहू जी ने बहुत दिनों तक प्रशासनिक पद पर काम किया है, उनको मौका भी मिला होगा, उनके सामने ऐसा कई अवसर आए होंगे और उन्होंने उनका निष्पादन करने का प्रयास भी किया होगा। मैं आपके माध्यम से राज्य मंत्री जी से कहना चाहता हूं - उत्तम खेती, मध्यम बान, अधम चाकरी, भीख निदान। पुरानी संस्कृति में खेती उत्तम थी. व्यवसाय मध्यम था, सेवा तृतीय श्रेणी में थी और भीख मांगने वाला आज चौथी श्रेणी में है, वह तो सही है। लेकिन क्या समाज और राज्य को चलाने की बात कहने वाली इस सरकार ने कभी यह सोचा? कौन कहता है कि गाय का महत्व नहीं है। उसके मूत्र का महत्व है, उसके गोबर का महत्व है। जब तक वह बच्चा नहीं देती, तब तक उसके दर्शन का महत्व है। इसे समाज ने कब अस्वीकार किया है। लेकिन हमारे एक साथी ने बताया था कि आखिर इसकी जवाबदेही किस पर है। आज जो गौ वंश की हत्या हो रही है, उसमें ९० प्रतिशत से ऊपर ऐसी गौ हैं और गौ वंश से उत्पन्न हुए पशुओं का जब घर वाले अनादर कर देते हैं, वे समझते हैं कि इससे दूध नहीं मिलने वाला, इससे हल नहीं चलने वाला, अब इसकी उपयोगिता नहीं है तो उसकी बिक्री टके में कर देते हैं। इस बात को रोकने की जबावदेही किस पर है। आपने कहा कि दो ही राज्य ऐसे हैं जिन्होंने इसे रोकने के संबंध में बिल नहीं बनाए, लेकिन बाकी राज्यों ने तो किया था। फिर आप राजनैतिक लाभ लेने के लिए इसका उपयोग न करें। यह सामाजिक है और आर्थिक द्ृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण है। पहले बिहार और दूसरी जगह कहा जाता था कि गाय और गाय वंश की रखवाली यादव के जिम्मे है, राज्य मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव के जिम्मे नहीं - मैं ऐसा नहीं मानता। ऐसी बात नहीं है कि हमारी आर्थिक स्थिति उससे सुधरती थी, हमारा स्वास्थ्य उससे ठीक होता था, हमारी पैदावार बढ़ती थी। इन सारी बातों को नुकसान पहुंचाया, जब आपने सीलिंग कानून पास कर दिया। आपने आन्दोलन छेड़ा, भारतवर्ष के नक्शे पर सीलिंग लागू करो, जमीन जोतने वाले को दो, लेकिन जोतने वाले अब कहां हैं। अब तो सभी आदमी अपनी जमीन छोड़-छोड़ कर, अपने जानवरों को बेचकर दूसरे के जिम्मे करके, दिल्ली, मुम्बई और कोलकाता जैसे शहरों में जाना चाहते हैं और नौकरी की तलाश में रहते हैं। अब नौकरी ऊपर चली गई और उससे भी ऊपर व्यवसाय चला गया। मैं सरकार से निवेदन करना चाहता हूं कि आप नॉन ऑफशियल जो बिल लाये, उससे हमारा ध्यान आकर्षित किया, लेकिन अपने दल की तरफ गिन लीजिए, इसका कितना महत्व है। आप राजनैतिक द्ृष्टि से इसकी चर्चा मत करिये, इससे समाज का बहुत नुकसान हुआ है और होने वाला है। मैं समझता हूं कि इसका आर्थिक पहलू है, सामाजिक पहलू है, इस पर विचार करना चाहिए। गौशाला को किसने बन्द कर दिया, कृषि मंत्री जी और हुक्म देव बाबू यहां नहीं हैं। हमारे इलाके में काफी गौशालाएं थीं। जो आदमी जानवर को नहीं रखना चाहता था, चाहे गाय हो या बैल हो, जो पुराना हो जाता था, जिसे वह अपनी द्ृष्टि से उपयोगी नहीं समझता था, उसे गौशाला में रख देता था। जो भी सामान किसान लोग खरीदने आते थे, उससे गौशाला के लिए कुछ टैक्स लिया जाता था। वह बहुत अच्छी चीज थी। इस पर निगरानी करने के लिए आपको किसने मना किया? एक माननीय सदस्य ने कहा है कि गौशाला मृतप्राय : हो गईं, जिसकी जवाबदेही भी होती थी, उसका संगठन स्टेट के लेवल पर होता था, जो निगरानी भी करता था कि हमारे पशु, जो उपयोगी नहीं हैं, उनकी हिफाजत यहां हो, किसी दूसरी जगह ट्रक में ले जाकर उनका गलत उपयोग कोई न करे, लेकिन आपने इस पर ध्यान नहीं दिया। इसमें थोड़ी देर हो गई है, लेकिन कोई बात नहीं, सुबह का भूला हुआ आदमी अगर शाम को वापस आ जाता है तो उसे भूला नहीं कहते हैं। इन बातों को द्ृष्टि में रखते हुए सरकार अगर सांगोपांग नीति नहीं बनाएगी, तो काम नहीं चलेगा। हमारे वरिष्ठ कांग्रेसी नेता दासमुंशी जी ने भी इसकी अपने ढंग से व्याख्या की है, सब को अपने-अपने ढंग से व्याख्या करनी है, लेकिन जो सिद्धान्त सरकार का है, राष्ट्र का है, उसमें हमें कुछ नहीं कहना है।…( व्यवधान)महाभारत में और रामायण में गऊमाता की चर्चा है, यह क्या हम नहीं जानते हैं। लोग तो गंगा को भी गंगा मैया कहते हैं, गऊमाता कहते हैं, उस पर मैं नहीं जाना चाहता हूं। मैं सरकार से निवेदन करना चाहता हूं, यहां कृषि मंत्री जी नहीं हैं, राज्य मंत्री जी नहीं हैं, मंत्रि-परिषद के एक मंत्री हैं…( व्यवधान) सभापति महोदया : वे मुझे अभी बोलकर गये हैं कि मैं दो मिनट में आ रहा हूं। श्री राजो सिंह : आपकी इजाजत से ही गये होंगे, बिना इजाजत कैसे जाएंगे। आदरणीय श्री शरद यादव जी से भी मैं कहूंगा कि इसके सम्बन्ध में सभी दलों से विचार-विमर्श करके आप एक अच्छा बिल सदन में ले आइये। जब सारे दलों से विचार-विमर्श करके आप एक बिल लाएंगे तो उसे पास करने में सदन को दिक्कत नहीं होगी। कई महत्वपूर्ण बिल आज भी हमने ऐसे पास किये हैं। पटेल साहब, बहुत अच्छा मौका आया है, लोक सभा में गैरसरकारी बिल देने पर क्या हाल होता है, यह आप देख ही रहे हैं। थोड़ी देर में यह होने वाला है कि मंत्री जी उठेंगे और कहेंगे कि आप इस बिल को वापस ले लीजिए। मगर मंत्री जी इतना तो कहें कि माननीय सदस्यों ने जो सुझाव दिया है, उसके अन्तर्गत आपसे निवेदन है कि इसे आप गांठ बांध लीजिए कि इसी सत्र में आप सांगोपांग आर्थिक और सामाजिक द्ृष्टि से इस बिल को हाउस में लाएंगे। 16.00 hrs. 

अगर हमारे नेताओं के साथ विचार करके इस बिल को लाएंगे तो हम सब एक स्वर से इसको पास करेंगे। किसी को भी इसमें कोई आपत्ति नही होगी। समाज का कोई भी वर्ग इसका विरोधी नहीं है। सभी वर्गों के लोग गाय रखते हैं। लेकिन आज आप दिल्ली में देखें कि लोग गाय का दूध दुहने के लिए तो उसे अपने पास रखते हैं और फिर उसको खुला छोड़ देते हैं। नतीजा यह होता है कि गाय सड़क पर चली जाती है या रेल की पटरी पर भी चली जाती है और किसी दुर्घटना का शिकार हो जाती है या रेल से कट कर मर जाती है। वे लोग गाय तो पाल लेते हैं, उसका दूध भी लेते हैं, उनके परिवार के लोग भी उस पर पलते हैं, फिर भी वे ऐसा करते हैं। इसलिए इस पर भी निगरानी रखने का काम सरकार को करना चाहिए। सरकार को सारे देश में गऊशालाओं को पुनर्जीवित करने का काम भी करना चाहिए। जिससे हमें इतना अत्यधिक लाभ मिलता है, उसका हम मृत्युपयर्ंत तक पालन कर सकें, यह भावना हमारे मन में होनी चाहिए। मैं प्रहलाद जी को धन्यवाद देता हूं कि उन्होंने ऐसा महत्वपूर्ण संकल्प यहां प्रस्तुत किया और हमें उसमें भाग लेने का अवसर मिला। इससे सारे लोग सहमत हैं। इतना ही कहकर मैं अपनी बात समाप्त करता हूं। डॉ. लक्ष्मी नारायण पाण्डेय ( मंदसौर ) :सभापति महोदया, हम एक अत्यंत महत्वपूर्ण प्रस्ताव पर चर्चा कर रहे हैं। यह प्रस्ताव देश की कोटि-कोटि जनता की भावनाओं से जुड़ा हुआ है। वैसे ही इस देश की समृद्धि के साथ भी यह जुड़ा हुआ है। यह देश कृषि प्रधान देश है। कृषि में गोवंश का कितना महत्व है, यह हम सभी जानते हैं। गोवंश की सुरक्षा के लिए गोवध पर प्रतिबंध हो, इस द्ृष्टि से जो प्रस्ताव यहां पेश किया गया है, मैं उसका समर्थन करता हूं। हमारे संविधान निर्माताओं ने इस देश की कृषि की रक्षा की द्ृष्टि से इस देश की भावनाओं को देखते हुए संविधान के जो मूलभूत सिद्धांत हैं, जो डायरेक्टिव प्रिंसीपल्स आफ स्टेट पालिसीज हैं, उसके ४८वें अनुच्छेद में यह स्पष्ट किया है -- यह बहुत स्पष्ट शब्दों में कहा है कि गौ की हत्या पर, उसके बछड़ों की हत्या पर प्रतिबंध लगाया जाए और उसकी किस प्रकार से वृद्धि की जाए, इस पर सरकार चिंता करे। इस बात को लेकर देश में कई प्रकार के आंदोलन हुए। संतों और महात्माओं ने अपनी गिरफ्तारियां दीं। इसी संसद भवन के सामने लाखों की संख्या में संत और देश की जनता इकट्ठी हुई थी। उस समय गोलियां भी चली थीं, जिसमें कई लोग हताहत हुए थे और कइयों को जेल भी जाना पड़ा था। इस घटना की पुनरावृत्ति नहीं होनी चाहिए - इसे हम सभी जानते हैं। आज देश की जनता में इस भावना को लेकर उभार है और वह चाहती है कि गोवध पूर्णत: प्रतिबंधित किया जाए। यह देश गौतम और गांधी का देश है,रामकृष्ण और दयानंद का देश है। अभी कई माननीय सदस्यों ने भाषण दिये है। मैं उसको दोहराना नहीं चाहूंगा। हमारे माननीय सदस्य राजो सिंह जी इसकी कृषि सम्बन्धी महत्ता को बता रहे थे। साथ ही साथ चकित्सा क्षेत्र से जुड़ी हुई बात भी बता रहे थे। आजकल गोमूत्र और गोमय को लेकर नए-नए प्रयोग और अनुसंधान चल रहे हैं। उसमें कई तथ्य हमारे सामने आए हैं। गोमूत्र से कैंसर तक की चकित्सा सम्भव मानी गई है। कई जगह इस प्रकार के अनुसंधान हुए हैं। कई वैज्ञानिक और डाक्टर इस काम में लगे हुए हैं। गोमूत्र में ऐसी खासियत होती है कि उससे कैसंर के कीटाणु मर जाते हैं, जो विषपूर्ण वातावरण बनाते हैं। इसी तरह से गोमय खेती में बहुत उपयोगी है। उसका खाद के रूप में प्रयोग करने पर उन्नत फसल पैदा की जा सकती है की जाती रही है। लेकिन आज रासायनिक खाद जितनी अधिक मात्रा में डाली जा रही है, उससे जमीन पर विपरीत असर पड़ रहा है। मेरे मित्र शरद जी बैठे हुए हैं, वे कृषि के ज्ञाता हैं। उनको भी पता है कि आज जमीन की उर्वरा शक्ति खत्म हो रही है। इसीलिए फिर से इन खादों को लाया जा रहा है, कम्पोस्ट बनाया जा रहा है या गोबर की खाद के साथ इन खादों को उपयोग में लाया जा रहा है। गोमय खेती में इस प्रकार की खासियत है कि न केवल जीव-जंतुओं को नष्ट करती है बल्कि जमीन की उर्वरा शक्ति को आगे बढ़ाते हुए शक्ति प्रदान करती है। इस द्ृष्टि से चाहे गोमय हो या गो-मूत्र हो,…( व्यवधान) 16.06 hrs. (MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair) 

इसके संवर्धन की द्ृष्टि से गो-वंश की सुरक्षा आवश्यक है और इसीलिए आज आवश्यकता इस बात की है हम गौशालाओं का निर्माण करें। उन्हें आर्थिक सहायता दे। गो-वंश की रक्षा के लिए जो प्रयास हो सकते हैं, वे हम करें। यह अच्छी तरह से जानते हैं कि कई राज्य सरकारों ने भी इसके प्रबन्ध किये हैं कि गो-वंश की रक्षा करें, अच्छी बीड्स आए, अच्छी नसल आए और उसके कारण न केवल अच्छे बछड़े हों अपितु दूध के अंदर भी विशेष क्रांति आए। यह बात ठीक है कि हम श्वेत क्रांति की तरफ बढ़ रहे हैं, भारत एक कृषि प्रधान देश है और भारत ने कृषि के क्षेत्र में काफी प्रगति की है।…( व्यवधान) वैदिक काल हो या पौराणिक काल हो ‘गो’की पूजा होती रही है। MR. DEPUTY-SPEAKER: Hon. Members, the time allotted for discussion on this Resolution is already over. Now, is it the pleasure of the House to extend the time for half-an-hour? SEVERAL HON. MEMBERS: Yes. MR. DEPUTY-SPEAKER: So, the time is extended for another half-an-hour. Now, you may continue. डॉ. लक्ष्मीनारायण पाण्डेय : मैं जो निवेदन कर रहा था, आज हम जिस प्रकार से श्वेत क्रांति की ओर हम बढ़ रहे हैं तो हमने न केवल खाद्यान्न के उत्पादन क्षेत्र में अपितु दूध के उत्पादन क्षेत्र में भी एक लक्ष्य प्राप्त किया है। उससे आगे भी बढ़े हैं। कृषि के बारे में विदेशों में कहा जाता है कि वहां अच्छी उन्नति हुई है लेकिन आज जहां खाद्यान्न के क्षेत्र में हम आत्मनिर्भर हो रहे हैं, वहीं इस क्षेत्र में भी आत्मनिर्भर होने जा रहे हैं। इसलिए यह आवश्यक है कि हम गो-वंश की रक्षा करें और गो-हत्या पर पूर्णत: प्रतिबंध लगाएं। यह बात ठीक है कि बहुत सी राज्य सरकार इस बारे में सहमत हैं कुछ अभी सहमत नही है और यह एक वैधानिक स्थिति हो सकती है लेकिन कुछ राज्य सरकारें, हो सकता है कि उनकी सहमति अभी तक प्राप्त नहीं हुई हो लेकिन राज्य सरकारों से आग्रह किया जाएगा तो उनकी भी सहमति इस पर ली जा सकती है क्योंकि यह देश की आवश्यकता है और जनता की कोटि-कोटि भावनाओं से जुड़ा हुआ यह मामला है। मैंने जैसा प्रारम्भ में कहा कि इस द्ृष्टि से चारों तरफ, चाहे कोई किसी जाति का हो, किसी वर्ग का हो, मैं लम्बे उदाहरणों में नहीं जाना चाहता लेकिन यदि हम पिछले इतिहास की तरफ जाएं तो मुगलकाल में भी गौ-वध को पूर्णत:प्रतिबंधित किया गया था और जब उस समय की जनता की भावनाओं को ध्यान में रखते हुए ऐसा किया गया था तो इस समय ऐसा क्यों नहीं किया जा सकता है?मेरी समझ में नहीं आ रहा है। मैं सरकार से आग्रह करना चाहता हूं कि इस बारे में निश्चित रूप से सरकार विचार करे और विचार करके देश की जनता की भावनाओं की रक्षा करे और जिस संविधान के अंदर स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया है, उस संविधान की मंशा की रक्षा करे। देश के प्रमुख पूर्व राष्ट्रपतिजी, अनेक वैज्ञानिकों ने भी गोवध प्रतिबंध की बात कही है। आखिर संविधान की शपथ लेकर हम यहां आते हैं और उसी संविधान की पूर्ति की द्ृष्टि से प्रहलाद सिंह पटेल जी ने जो संकल्प प्रस्तुत किया है, उसी द्ृष्टि से और न केवल भावनात्मक द्ृष्टि से बल्कि दश की अर्थ-सम्पदा की द्ृष्टि से क्योंकि यह सीधे-सीधे कृषि से जुड़ा हुआ मामला है और उससे संबंधित होने के कारण कृषि हमारे देश का मूल आधार है। हमारी आर्थिक रीढ़ वही है और यदि हम इसे सुद्ृढ़ करना चाहते हैं तो गो-वंश की रक्षा करने की आवश्यकता है। आज हालात उलटे है, गोवध हो रहा है, गोचर भूमि काटी जा रही है, उसका औचित्य माना है । मैं ज्यादा विस्तार में नहीं जाना चाहता हूं कि कितनी हत्याएं हो रही हैं और कितने बूचड़खाने अंग्रेजों के जमाने में थे और अब उनकी संख्या बढ़ी है या बढ़ी है तो क्यों बढ़ गई है, बाहर से हम कितना मांस आयात करते हैं या निर्यात करते हैं, मैं इस सब चर्चा में जाना नहीं चाहता क्योंकि मैं वास्तव में यह कहना चाहता हूं कि हमें गौ-वंश की रक्षा करनी चाहिए और अगर इसी प्रकार से गौ-वंश धीरे-धीरे समाप्त होता चला गया तो हमारे देश की कृषि पर इसका विपरीत असर पड़ेगा। इस द्ृष्टि से भी और भावनात्मक द्ृष्टि से भी गौ-वंश की रक्षा करना आवश्यक है। आज चकित्सक लोग यह कहते हैं कि माता के दूध के बाद अगर बच्चे के लिए भी यदि कोई दूध श्रेयस्कर है तो वह गाय का दूध है। इसलिए यह कहा गया है कि भैंस का दूध श्रेष्ठकर नही हो सकता है या बकरी का दूध श्रेष्ठकर हो सकता है या ऊंटनी का दूध श्रेष्ठकर नही हो सकता है। चकित्सकों ने कहा है कि कैंसर का उपचार गौ-मूत्र से हो सकता है। अगर कान में पीप पड़ गया है, तो गौ-मूत्र से उसका इलाज हो सकता है। इस इलाज के लिए भैंस या अन्य किसी जानवर के बारे में नहीं कहा गया है। गाय के दूध और गाय के गौ-मूत्र जैसी विशेषता किसी अन्य जानवर में नहीं है। हमारे यहां पंचगाय की भी व्याखा की गई है । इसके अलावा जहां हम पैट्रोलियम पदार्थ की कमी की वजह से परेशान है, ट्रैक्टर और बड़ी-बड़ी मशीनों के लिए डीजल आयात करना पड़ रहा है, अगर हम गोवंश की रक्षा करें, तो हम कृषि उत्पादन में वृद्धि कर सकते हैं। हम लौट कर पीछे आ रहे हैं, रासायनिक खाद से हटकर हम पुरानी परम्परागत खादों की ओर आ रहे हैं, उत्पादन बढ़ाने की ओर ध्यान दिया जा रहा है। हमारे देश की आर्थिक सम्पदा, सुरक्षा और चकित्सा तथा जन-जन की स्वास्थ्य रक्षा और भावनात्मक द्ृष्टि से भी गौवंश पर प्रतिबन्ध लगाना बहुत आवश्यक है। इस हेतु कई समतियो के स्वीकरात्मक प्रतिवेदन है । उन्हें मान्य करें । मा. जस्टिस लोढाजी ने भी इस हेतु प्रस्ताव रखा था । किंतु सदन के असमय भंग होने से वह पारित नही हुआ । इन शब्दों के साथ मैं आपको धन्यवाद देता हूं कि आपने मुझे बोलने के लिए समय दिया और अपनी बात समाप्त करता हूं। श्री श्रीराम चौहान ( बस्ती ):उपाध्यक्ष महोदय, माननीय सदस्य, श्री प्रहलाद सिंह पटेल द्वारा पेश किए संकल्प, कि सरकार सम्पूर्ण देश में गौ और गोवंश के बध पर पाबन्दी लगाने हेतु एक उपयुक्त विधान लाए, का मैं पुरजोर समर्थन करने के लिए खड़ा हुआ हूं। महोदय, पौराणिक काल से लेकर आज तक गाय और गोवंश का क्या स्थान है, क्या महत्ता है, इसके बारे में तमाम माननीय सदस्यों ने अपने-अपने विचार व्यक्त किए हैं। इस देश में गाय की बहुत पुराने जमाने से ही बहुत ज्यादा महत्ता थी। गाय का दूध, दही, घी, मूत्र और गोबर का उपयोग करके बीमारियों के निदान के प्रयास करते आए हैं। आज भी जब पूजा होती है, तो चरणामृत में गाय के दूध का ही प्रयोग करते हैं। किसी अन्य जानवर का दूध वर्जित माना जाता है। इसी प्रकार हवन आदि भी गाय के घी का ही प्रयोग किया जाता है, किसी अन्य जानवर के घी का प्रयोग वर्जित माना जाता है। पुराने जमाने से लेकर आज तक अनवरत इस देश के लोगों, कुछ लोगों को छोड़ दीजिए, लगभग समूचे जनमानस की मांग रही है कि गोवंश के वध पर पूरी तरह से प्रतिबन्ध लगाया जाना चाहिए। मैं इस मौके पर महाभारत का एक उदाहरण देना चाहता हूं। महाभारत में जब पांडवों को वनवास हो गया, १२ वर्ष का वनवास और एक वर्ष का अज्ञातवास, तो अज्ञातवास के दौरान उन्होंने राजा विराट के यहां शरण ली और शरण के दौरान उन्होंने नाम परिवर्तन कर दिया। वभिन्न नामों से, वभिन्न वेशभूषाओं और वभिन प्रकार के काम वे वहां पर करने लगे। उधर दुर्योधन को चिन्ता हुई कि पांडव कहां चले गए। कारण यह था कि अज्ञातवास के दौरान यदि पता चल जाता है कि वे कहां हैं, तो फिर १२ वर्ष के लिए उनको और वनवास जाना पड़ता। इस कारण उनकी बहुत तलाश हुई। महाराजा विराट के यहां बहुत बड़ी गौशाला थी। उन्होंने गायों का हरण करने का निश्चय किया। लेकिन इससे पहले उन्होंने धावा बोल दिया था, जिससे महाराज विराट की सेना उधर चली गई थी और राज्य में कोई दूसरा योद्धा नहीं था। वेश बदल कर रहने वाले, सादा जीवनयापन करने वाले अर्जुन वहां रह रहे थे। उन्होंने कहा कि गायों का हरण हो जाए, मेरे देखते-देखते इस प्रकार का कार्य हो जाए तो आने वाली पीढि़यां, समाज और इतिहास मुझे क्षमा नहीं करेगा। वह बगैर इसकी चिन्ता करते हुए कि मुझे १२ वर्ष का बनवास होगा, वे अपने धनुष-बाण को निकाल करके, गांडीव की टंकार करके सारे कौरव पक्ष के सेनापतियों को परास्त करने का काम अर्जुन करते हैं। उन्हें यदि अपने जीवन और बनवास की चिन्ता होती तो निश्चित रूप से वह यह काम नहीं करते। गाय का सम्मान उस काल में इतना ज्यादा था कि ऐसा करने के लिए उन्हें विवश होना पड़ा। आज इतिहास में गो-भक्त और गो-रक्षक के रूप में हम सब लोग अर्जुन को याद करते हैं। इस देश में पौराणिक महत्ता बहुत ज्यादा रही है। पुरातन काल में आर्थिक द्ृष्टिकोण से भी इसका बड़ा महत्व है। महोदय, आज बहुत सारे ऐसे जिले हैं, जहां साम्प्रदायिक तनाव गो-वंश का वध हो जाने के बाद हो जाता है। अभी मेरे क्षेत्र से लगा हुआ संत कबीर नगर जिला है। वहां के दुधारा थाने में गो हत्या के बाद बहुत जबर्दस्त असंतोष हुआ। आमने-सामने दो वर्ग के लोग इकट्ठे हो गए और बड़ी भारी साम्प्रदायिक हिंसा हो गई, लेकिन लोगों ने उस मामले को संभाला। बकरा थाने में भी इसी प्रकार का बवाल हुआ। जगह-जगह, जहां भी इस प्रकार की घटनाएं होती हैं तो साम्प्रदायिक विद्वेष की भावना को बल मिलता है और साम्प्रदायिक सदभाव इस समाज से खत्म हो जाता है। इसलिए सामाजिक द्ृष्टिकोण से भी इसका बड़ा महत्व है। इस देश में गो-हत्या पर पूरी तरह से पाबंदी लगाई जाए। आर्थिक द्ृष्टि से भी यह इस देश की बड़ी भारी आधारशिला है। बैल हमारे खेत में काम करते हैं। किसान उससे हल जोतता है और पैदावार होती है। धनधान्य से परिपूर्ण, ऐसी वसुंधरा को बनाने का काम इस देश के गाय-बैल किया करते हैं। गाय से दूध मिलता है। लक्ष्मी नारायण पांडेय जी कह रहे थे कि गाय का दूध सबसे शुद्ध, पवित्र और ताकतवर है और सभी चीजों को अपने अंदर समाहित किए हुए होता है। ऐसी गाय के दूध से शरीर बढ़ता है, बलवान होता है। इसे पीकर जहां हम अपने शरीर को शक्तिशाली बनाते हं, वहां मानसिक और बौद्धिक क्षमता भी इस दूध को पीने से बढ़ती है। ऐसा वैज्ञानिकों ने अपने शोध के माध्यम से किया है। इससे कई प्रकार के खाद बना कर खेतों में अच्छा उत्पादन कर सकते हैं। अगर दस गाय हैं तो दस-बीस परिवार आराम से और आर्थिक खुशहाली के साथ अपने जीवनयापन का काम कर सकते हैं। इसका आर्थिक द्ृष्टिकोण से भी बड़ा भारी महत्व है। चकित्सकीय द्ृष्टिकोण से लोगों ने सिद्ध कर दिया है कि बहुत बड़े-बड़े असाध्य रोग, जिन पर कई प्रकार की औषधियां फेल हो जाती हैं, गाय के द्वारा उत्पन्न तमाम चीजों से कई प्रकार के रोगों का निराकरण कर सकते हैं। इस प्रकार से यदि विचार किया जाए तो गाय और गो-वंश हमारे जीवन की प्रत्येक चीजों को प्रभावित एवं संवर्ध्िदत करती है तथा विकास करती है। पटेल जी जो गैर सरकारी बिल लाए हैं, मैं उसका पुरजोर समर्थन करता हूं और इनका धन्यवाद करता हूं। आपने मुझे समय दिया, इसलिए आपको भी धन्यवाद देते हुए अपनी बात समाप्त करता हूं। योगी आदित्यनाथ ( गोरखपुर ) :उपाध्यक्ष महोदय, माननीय सदस्य श्री प्रहलाद सिंह पटेल जी द्वारा जो निजी संकल्प यहां पेश किया गया है कि "सरकार सम्पूर्ण देश में गौ और गोवंश के वध पर पाबंदी लगाने हेतु एक उपयुक्त विधान लाए", उसका स्वागत करते हुए मैं माननीय सदस्य को धन्यवाद देना चाहता हूं कि इतने महत्वूर्ण विषय पर सम्पूर्ण सदन और देश का ध्यान आकर्षित करके उन्होंने जो प्रस्ताव पेश किया है, निश्चित ही उसके लिए वह ह्ृदय से धन्यवाद के पात्र हैं। महोदय, भारतीय संस्कृति का मूल वेद है। वेदों में स्पष्ट कहा गया है कि "अध्यने ते रूपाय नम:"अर्थात हे अवध्य गौ तेरे स्वरूप को नमन है। ऐसा वेदों में कहा गया है। वेदों ने वभिन्न प्रकारों से गौ और गाय, बछिया या बछड़े को हर प्रकार से पूज्य माना हैं। वजह धार्मिक, सामाजिक, आर्थिक द्ृष्टि से और हर प्रकार से भारतीय संस्कृति के संदर्भ में गोवंश की महत्ता को नकारा नहीं जा सकता है। यदि कहा जाए कि गाय भारत के धर्म और कृषि प्रधान संस्कृति को जोड़ने का एकमात्र माध्यम है तो कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी। निश्चित ही भारत जैसे कृषि प्रधान देश में जिस देश की ७० से ७५ प्रतिशत जनसंख्या कृषि पर निर्भर करती है, वह देश गोवंश का पालन न करके उन विकसित राष्ट्रों के पीछे, उस भौतिकता के पीछे भाग रही है जहां की मात्र २ से ५ प्रतिशत जनसंख्या ही कृषि पर आधारित है। मैं समझता हूं कि यह नासमझी होगी। भारत जैसे धर्म प्रधान देश में जिसने हर संस्कृति का, हर मजहब और वर्ग का सम्मान किया है, "सर्व धर्म समभाव"का एक आदर्श उपस्थित किया है, उस धर्म का आधार, उस संस्कृति का आधार अगर कोई है तो गौ है, गोवंश है और गौ माता है। इसलिए गाय के उन तमाम लक्ष्णों को देख कर, उनके गुणों को देख कर आर्य संस्कृति में गावो विश्वस्य मातर: के रूप में उसे प्रधानता दी गई है। धर्म शास्त्रों में गौ माता के बारे में और उसके गुणों के बारे में जो बातें कही गई हैं इसलिए वहां कहा है कि"सर्वे देवा: स्थिता देहे सर्व: देव महि ही गौ"जितने भी देवी देवता हैं, उन सब का कोई एक आधार हो सकता है, किसी एक स्थान में उनकी प्राप्ति हो सकती है तो वह इस गौ माता से प्राप्त हो सकती है, उसकी सेवा और पूजन से प्राप्त हो सकती है। हमारे शास्त्रों में इसका वर्णन है। भारत जैसे कृषि प्रधान देश की किसी व्यवस्था में जाएं तो जैसा मैंने कहा कि हम पश्चिम के उन विकसित राष्ट्रों के पीछे भागते हैं, जहां दो से पांच प्रतिशत जनसंख्या ही कृषि पर निर्भर करती है। भारत गांवों का देश है। गांवों के देश जहां पर ७० से ७५ प्रतिशत जनसंख्या कृषि पर निर्भर करती है और कृषि पर निर्भर यहां की ग्रामीण अर्थव्यवस्था यदि पश्चिम के उन राष्ट्रों का अनुसरण करेगी तो निश्चित ही विकासशील देश की बात तो दूर है, हम विश्व के उन पिछड़े राष्ट्रों में रहेंगे, 

जो आज हमारी दुर्गति हुई है, आजादी के बाद निरंतर हम विकास की उन बुलंदि.यों को नहीं छू पा रहे हैं क्योंकि हम भारतीयता, उसकी संस्कृति और परम्परा से हटे हैं, यह उसी का परिणाम है। आज अनेकों उदाहरण हमारे सामने हैं। हमारे यहां गो माता के लिये कितने त्याग और बलिदान की बात की गई है। उपाध्यक्ष महोदय, भगवान श्री राम जिस सूर्यवंश की परम्परा में पैदा हुये थे। उस परम्परा में महाराज दलीप सम्राट् हुये थे। महाराज दलीप को कोई पुत्र प्राप्ति नहीं हो रही थी। वे अपने गुरु वशिष्ठ के पास गये और प्रार्थना की कि उन्हें पुत्र-रत्न की प्राप्ति नहीं हो रही है। तो उन्होंने कहा कि मेरे पास कामधेनु गाय है उसकी बछिया ‘नन्दिनी’है, इसकी सेवा करो। जहां कहीं जाओ, हर प्रकार से सेवा करोगे तो तुम्हे पुत्र प्राप्त होगा। उस गाय को बचाने के लिये महाराज दलीप ने क्या नहीं किया। महाराज दलीप की परीक्षा लेने के लिये स्वयं परमपिता परमेश्वर आये तो उस परीक्षा में महाराज सफल हुये। एक सिंह गाय को खाने के लिये झपटा तो महाराज दलीप प्रार्थना करते हुये शेर से कहते हैं कि आपकी भूख शान्त करने के लिये मैं मौजूद हूं। इस प्रकार गाय की रक्षा के लिये उन्होंने वह महान् परम्परा कायम की और अपने शरीर के एक-एक अंग को सिंह के हवाले किया। गो माता की रक्षा के लिये भारत की महान् परम्परा कायम करते हुये अपना सर्वस्व न्योछावर कर दिया। मेरे कहने का अर्थ यह है कि भारत ने गो माता की रक्षा करने के लिये एक महान् परम्परा डाली है। उपाध्यक्ष महोदय, देवासुर संग्राम में देवों और असुरों में संघर्ष हो रहा था। समुद्र मंथन के बाद उस में से १४ रत्नों की प्राप्ति हुई। उन रत्नों में से एक कामधेनु गाय थी। उस कामधेनु गाय की आज भी हम पूजा करते हैं। उसी कामधेनु गाय की परम्परा हमारे देश में है। उस देय में, जहां समुद्र मंथन से कामधेनु गाय प्राप्त हुई, महाराज दलीप ने अपना सर्वस्व न्योछावर कर दियाऔर प्रभु श्रीराम जी के जन्म के कारण जो गो माता बनी। हमारे पुराणों में एक कथा आती है कि त्रेता युग में पृथ्वी पर जब असुरों ने उत्पात मचाना शुरु किया तो पृथ्वी गो माता के रूप में भगवान विष्णु के सामने गई और प्रार्थना की कि असुरों के आक्रांत से पृथ्वी की रक्षा करो। तब भगवान विष्णु ने भगवान राम के रूप में पृथ्वी पर जन्म लिया और उस पृथ्वी से असुरों का समूल नाश किया। गो के वभिन्न रुपों मे पृथ्वी भी एक रूप है। इन्द्रियां भी गौ का ही रूप है। उस महान् परम्परा वाले देय़ में आज क्या हो रहा है। इस देश में रोजाना नये बूचड़खाने खोले जा रहे हैं। हर रोज सूर्योदय के समय २९,५०० गायें बूचड़खानों में भेजी जाती हैं। जब तक इस देश में गायों का लहू बहेगा, तब तक इस देश में शान्ति नहीं आ सकती है, कहीं विकास की बातें नहीं की जा सकती ह। आज यही सब कुछ हो रहा है। उपाध्यक्ष महोदय, हमारा देश धर्म प्रधान और कृषि प्रधान देश है। हमने सम्पूर्ण जीवन को चार पुरूषार्थों में बांटा है- धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष। धर्म का आधार गो माता था। उस गो माता की सेवा करने पर हमें उसका दूध प्राप्त होता है, गो मूत्र प्राप्त होता है। उसके द्वारा अर्थ-उपार्जन का साधन प्राप्त होता है। कृषि प्रधान देश में उसकी महत्ता रही है। धर्म में गो माता की सेवा करके धर्म के साधन की पूर्ति कर रहे हैं। उसके द्वारा हमें जो गोबर और दूध प्राप्त हो रहा है, बछड़े प्राप्त होते है जो खेती के साधन है। उनके माध्यम से हम अर्थोपार्जन कर रहे हैं और अर्थ से कामनाओं की सद्धि हो रही है और उस गोमाता के माध्यम से चतुर्थ पुरुषार्थ की कामना होती है। उपाध्यक्ष महोदय, हमारे यहां प्रत्येक हिन्दू के लिए जन्म से लेकर मृत्यु तक १६ संस्कार बताये गये हैं। अंत समय में हमारे यहां गौदान की बड़ी महत्ता है। किसी व्यक्ति ने जीवन भर कुछ किया हो या न किया हो, लेकिन अंत समय में एक बात आती है कि यदि जाने-अनजाने में हमारे कोई पाप हो गया हो कोई दुराचार, अऩाचार हो गया हो तो गोमाता के दान से मोक्ष पद की प्राप्ति होती है अर्थात जीवन-मरण के बंधन से सर्वथा मुक्ति का मार्ग प्रशस्त होता है। इस मोक्ष का मार्ग भी गोमाता ही प्रशस्त करती है। हमारी भारतीय संस्कृति में धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष इन चारों पुरुषार्थों की सद्धि अगर किसी से होती है तो केवल गोमाता के माध्यम से होती है। इतना ही नहीं इस देश की आजादी के लिए जब हमारे स्वतंत्रता संग्राम सेनानी अपना सब कुछ न्यौछावर कर रहे थे तो हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि देश की आजादी में भी गोमाता की अहम् भूमिका रही है। कौन नहीं जानता कि १८५७ के गदर के पीछे क्या कारण थे। गाय और सूअर की चर्बी से बने हुए कारतूसों को भारतीय सैनिकों ने निकालने से इनकार कर दिया था और १८५७ की क्रांति हुई थी और उसके बाद देश की आजादी का मार्ग प्रशस्त हुआ था। लेकिन आज हम कहां पहुंच गये हैं। ऐसा नहीं है कि प्रयास न हुए हों। आजादी के बाद १९४६-४७ में इस देश के पूज्य धर्माचार्यों ने एक आंदोलन प्रारम्भ किया था। उन्होंने मांग की थी कि गोहत्या पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए कानून बनना चाहिए। उसका परिणाम था कि १९४६-४७ में जो आंदोलन प्रारम्भ हुआ था, देश की आजादी के बाद सरदार दातार सिंह की अध्यक्षता में एक कमेटी का गठन हुआ था और उस कमेटी ने देश में गोवध पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए सिफारिश की थी। उस कमेटी ने संस्तुति की थी कि जब तक गोहत्या पूर्णत: बंद नहीं होगी, तब तक भारत की आत्मा को शांति नहीं होगी। अत: उपयोगी पशुओं के वध पर तत्काल प्रतिबंध लगे और अनुपयोगी पशुओं के लिए सभी सरकारें गोसदन खोलें और दो वर्ष में गोवध बंद किया जाए। उसके बाद १९६६-६७ में गोरक्षा का आंदोलन हुआ था, जिसमें देश के पूज्य धर्माचार्यों के साथ-साथ देश के २५ लाख लोगों ने संसद के सामने प्रदर्शऩ किया था। देश के ज्ञात इतिहास में यह सबसे बड़ा आंदोलन था। उस समय की इस घटना में उन लोगों ने लाठियां और गोलियां खाई थी और उसी का परिणाम था कि १९६७ में नवगठित सरकार के सामने तत्कालीन महामहिम राष्ट्रपति जी ने रेडियों संदेश में देश की जनता को आश्वासन दिया था कि नवगठित सरकार गोहत्या पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए कानून बनायेगी। लेकिन वह अभी तक नहीं हो पाया है। १९७७ में जनता पार्टी की सरकार बनी थी। MR. DEPUTY-SPEAKER: The time allotted for this item is also going to expire. Is it the pleasure of the House to extend it till the reply of the hon. Minister? SEVERAL HON. MEMBERS: Yes. MR. DEPUTY-SPEAKER: So, the time is extended to that extent. योगी आदित्यनाथ :१९७७ में जनता पार्टी की सरकार बनी थी। तब आचार्य विनोबा भावे जी ने गोहत्या पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए आमरण अनशन किया था। उस आंदोलन के फलस्वरूप तत्कालीन सरकार ने ४२वें संविधान संशोधन के माध्यम से यद्यपि गोहत्या पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए मार्ग प्रशस्त किया है। लेकिन, महोदय, द्ृढ़ इच्छा शक्ति की कमी के कारण यह नहीं हो सका। आजादी के बाद निरन्तर देखा गया, हमारी सरकारों के अन्दर, अपनी संस्कृति के प्रति, अपने राष्ट्र के प्रति, अपने समाज के प्रति, द्ृढ़ इच्छा शक्ति की कमी होने के नाते इस प्रकार का कोई कानून नहीं बन पाया है। १९९६ में माननीय अटल बिहारी वाजपेयी जी के नेतृत्व में भारतीय जनता पार्टी की सरकार १३ दिन के लिए बनी और १९९६ में ही तत्कालीन राष्ट्रपति डॉ. शंकर दयाल शर्मा जी ने दोनों सदनों को संबोधित करते हुए यह घोषणा की थी कि यह सरकार गौ हत्या पर पूर्ण प्रतिबन्ध लगाने के लिए एक विधेयक लाएगी, लेकिन सरकार का पतन होने के बाद ही वह घोषणा भी समाप्त हो गई। महोदय, यही नहीं, आज मुझे याद है कि कांचीपुरम के आचार्य ने आमरण अनशन की घोषणा की थी। उनकी गौ हत्या पर पूर्ण प्रतिबन्ध लगाने के लिए आमरण अनशन करने की घोषणा के फलस्वरूप सरकार ने इस बात को समझा और माननीय प्रधान मंत्री जी ने इस बात को समझा कि कांचीपुरम के आचार्य के आमरण अनशन के बाद देश में सद्भाव पर असर पड़ सकता है, स्थितियां बिगड़ सकती हैं। इसलिए १ अगस्त, २००१ को माननीय प्रधान मंत्री जी के निर्देश पर "नैशनल कमीशन ऑन कैटल" बनाया गया। महोदय, उस कमीशन ने जस्टिस गुमानमल लोढ़ा जी की अध्यक्षता में ३१ जुलाई, २००२ को अपनी रिपोर्ट माननीय प्रधान मंत्री जी, माननीय कृषि मंत्री जी को दे दी। १५०० पेज की आयोग की वह पूरी रिपोर्ट बनी है। उसमें सारे कारण दिए गए हैं। धार्मिक कारण, आर्थिक कारण और सामाजिक कारण दिए गए हैं और उन सब कारणों को देते हुए नैशनल कमीशन ऑन कैटल ने भारत सरकार से अपेक्षा की है और यह अनुरोध किया है कि गौ हत्या पर पूर्ण प्रतिबन्ध लगाना चाहिए। महोदय, निश्चित रूप से उस भावना को समझने का प्रयास होना चाहिए। महोदय, आजादी के बाद से हमारे देश में भारतीय नस्ल के गौ वंश में निरन्तर कमी आई है। उसकी संख्या में निरन्तर ह्रस हुआ है। भारत गौ-प्रधान और कृषि-प्रधान देश है। यहां पर गौ-वंश की जितनी संख्या होनी चाहिए उतनी नहीं है बल्कि अन्य राष्ट्रों से कम है। १९९१ में १००० जनसंख्या के पीछे ४३६ गौ वंश था। यह संख्या १९६१ में ४०० पर आ गई, १९७१ में ३२८ हो गई और १९८१ में २७१ तथा १९९१ में २१६ और १९९६-९७ में १०० व्यक्तियों पर मात्र १५६ रह गई है। यह भारतीय जीव-जन्तु कल्याण बोर्ड की रिपोर्ट है। वह कहती है कि किस प्रकार से निरन्तर गौ-वंश में कमी होती जा रही है और यदि यही स्थिति रही, तो भारतीय नस्ल की गौ-वंश की प्रजातियां धीरे-धीरे लुप्त हो जाएंगी। जो भारतीय गौ-वंश की २२ प्रजातियां बताई गई हैं उनमें से ६ लुप्त हो चुकी हैं और ३ लुप्त होने के कगार पर हैं। हम शोध ही नहीं करना चाहते हैं। सरकार नए-नए बूचड़खाने खोलने के लिए १०० प्रतिशत तक अनुदान देती है, लेकिन आश्चर्य जनक स्थिति यह है कि भारतीय नस्ल के गौ-वंश के अनुसंधान के लिए यदि किसान ऋण लेना चाहता है, तो उसे ऋण भी नहीं दिया जाता है। गौ-शालाओं की स्थिति कितनी जर्जर है, वह किसी से छिपी नहीं है। जितनी गो-चर भूमि हैं, उन पर भू-माफियाओं का कब्जा हो चुका है। कई सरकारों ने अपने वोट बैंक की खातिर गौ-चर भूमि को भी बांटने का कार्य किया है। ये सब कार्य हो रहे हैं लेकिन गौवंश के बारे में नहीं सोचा गया है, भारत जैसे देश में इस प्रकार की स्थिति पैदा हो रही है। हम जब ऋण भी देते हैं तो जर्सी गाय के लिए देते हैं जो अधिक से अधिक ४० किलो तक दूध देती है। सौराष्ट्र के गिरनार में गिर नस्ल की गाय पाई जाती है। ब्राजील इस गाय को ले गया था। गिर नस्ल की गाय ब्राजील में १०० लीटर तक दूध दे रही है। हम शोध नहीं कर सकते, हम कार्य नहीं कर सकते । हम केवल दूसरों की ओर देखना चाहते हैं। हम कर्महीन हो गये हैं। हमारी साधना समाप्त हो चुकी है। हम तपस्या ही नहीं करना चाहते, शोध ही नहीं करना चाहते। जब हम दूसरों की ओर देखेंगे तो ऐसी ही स्थितियां पैदा होंगी। गिर नस्ल की गाय ब्राजील में १०० लीटर दूध दे सकती है। वही गिर नस्ल यहां क्यों नहीं पैदा की जा सकती?आप यहां संरक्षण, संवर्धन करके उसकी नस्ल को क्यों नहीं सुधार सकते? हमारे अनुसंधान केन्द्र कहां चले गये जिस पर सरकार अरबों रूपया खर्च करती है। साईवाल गौवंश भारतीय नस्ल की है, हरियाणवी नस्ल भारतीय गौवंश की है। सिंधी, घाट पाकर और काफरेच देशी नस्ल की गाय हैं। आज भी ग्रामीण क्षेत्रों में हम जाकर देखते हैं कि किसान दिन भर उनको खुला छोड़ देते हैं। वे दिन भर घूमकर शाम को जब वापिस जाती है तब भी दो-चार लीटर दूध दे देती है। हम मेहनत किये बगैर सब कुछ पा लेना चाहते हैं। हम भगवान कृष्ण की पूजा करते हैं। उन्होंने हमें यही कहा था कि भारत जैसे कृषि प्रधान देश में गौवंश की पूजा होनी चाहिए। गाय की पूजा होनी चाहिए। उनका कहा कि राजा की पूजा मत करिये, इंद्र की पूजा मत करिये, अगर पूजा करनी है तो उस गाय की पूजा करिये जो दूध देती है, घी देती है, दही देती है जो पापों का नाश करने वाली है। पंचगव्य: पाप नाशक है। हमारे यहां गंगा जल जैसा पवित्र पंचगव्य: है। गौमूत्र,, गौमेव, गौ घी, गौ दूध, आदि का कुश जल के साथ पान अगर कोई कर लेगा तो उसके सारे पापों का हरण हो जायेगा। उस पंचगव्य: का पान कराने वाली गौ माता की रक्षा करिये। गोवर्धन की पूजा करिये। हमारे यहां दीपावली के बाद गोपाष्टमी मनाते हैं। प्रत्येक हिन्दू उसे मनाता है। ऐसे देश में गो हत्या हो रही है और गऊ हत्या करने के लिए नये-नये बूचड़खाने खोले जा रहे हैं। योजना आयोग कोई रिपोर्ट पेश करता है या कोई योजना बनाता है, तो इस देश का गौ मांस निर्यात करने की योजना बनाता है। गौमांस का निर्यात करके हम विदेशी मुद्रा कमाने का प्रयास कर रहे हैं। भारत के गौवंश के संरक्षण और संवर्धन के लिए कोई योजना नहीं बनाना चाहते हैं। आज गौमूत्र से हमारी कुछ संस्थाएं वभिन्न प्रकार की औषधियां बनाती हैं। ३६ से अधिक प्रकार की औषधियां गौमूत्र से बन रही हैं। अभी माननीय पाण्डे जी ने कहा था कि हमारी एक निजी संस्था को गौमूत्र से कैसर जैसी असाध्य रोग को दूर करने के लिए पेटेंट हासिल हुआ है। मुझे याद है १९९८ में मैं काठमांडू में एक कार्यक्रम में गया था। जब मेरा कार्यक्रम समाप्त हुआ तो मुझे बताया गया कि काठमांडू में पशुपति क्षेत्र में एक गौशाला स्थान है जिसमें एक गौशाला है। वहां देसी नस्ल की गाय पाली जाती हैं। वहां एक नेपाली नौकर कार्य करता था। उसके पेट में अल्सर फट गया था। डाक्टरों ने उसे कहा कि तुम्हें कैंसर हो गया है और अब तुम बच नहीं पाओगे। नागपुर में गौमूत्र पर शोध हो रहा था। वहां गोमेव से, गौमूत्र से कई प्रकार की औषधियां बनाई जा रही हैं। हमारा एक कार्यकर्ता नागपुर से सीखकर गया था। वह वहां से गौमूत्र के कुछ पैकेट साथ ले गया था।…( व्यवधान) उपाध्यक्ष महोदय : आप समाप्त करिये क्योंकि अभी एक रेजोल्यूशन श्री रामानंद सिंह जी का और है। वैसे भी हमें पांच बजकर बीस मिनट पर इस प्राइवेट मैम्बर बिल को समाप्त करना है क्योंकि हमने इसे जल्दी शुरू किया था। योगी आदित्यनाथ : जब डाक्टर ने उसको मना कर दिया कि तुम्हारा इलाज नहीं हो पाएगा, तब जो कार्यकर्ता नागपुर से गौ मूत्र बटी बना कर ले गया था, उसने कहा कि जब मरना ही है तो इसे खाकर मरो। उसने दो महीने तक गौ मूत्र बटी की दो-दो गोलियां लेनी प्रारंभ कर दीं और दो महीने के अंदर उसका अल्सर, जो कैंसर में बदल चुका था, पूरा साफ हो गया, बिल्कुल स्वस्थ था। मैंने उससे पूछा तो उसने कहा, हां, गौ माता की सेवा और गौ मूत्र से बनी हुई औषधि से यह चमत्कार हुआ है। मुझे डाक्टरों ने कह दिया था कि अब तुम बच नहीं पाओगे लेकिन मैं आज सबके सामने जिन्दा हूं, सबके सामने खड़ा हूं, स्वस्थ हूं। हमें उसका पेटैंट इसी वर्ष हासिल हुआ है। इतनी बड़ी उपलब्धि हमें गौ मूत्र से प्राप्त हुई है, गाय से प्राप्त हुई है। हम कार्य नहीं करना चाहते, सीधा रास्ता देखना चाहते हैं। निश्चित ही माननीय सदस्य ने एक महत्वपूर्ण संकल्प पेश किया है। आज माननीय प्रधान मंत्री जी के निर्देश पर नैशनल कमीशन आन कैटल ने अपनी रिपोर्ट पेश की है। उसने सारी संस्तुति एक केन्द्रीय कानून"गौ हत्या"पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने के लिए दी है तो निश्चित ही इसका महत्व और भी बढ़ जाता है।…( व्यवधान) उपाध्यक्ष महोदय : अब समाप्त कीजिए। योगी आदित्यनाथ : मैं समाप्ति की ओर ही जा रहा हूं।…( व्यवधान) MR. DEPUTY SPEAKER: Please conclude. I will call the Minister now because there is another Resolution to be moved by Shri Ramanand Singh.आपने चालीस मिनट ले लिए हैं। योगी आदित्यनाथ : इतने महत्वपूर्ण विषय पर निश्चित ही एक केन्द्रीय कानून बनना चाहिए। अलग-अलग राज्यों में जो कानून बने हैं, वे सफल नहीं हो पाए। वभिन्न राज्यों ने कानून बनाए हैं - पश्चिम बंगाल ने बनाया था लेकिन बंगाल में क्या होता है। आज भी सड़कों पर गौ काटी जाती है। बड़ी मात्रा में गौ तस्करी पश्चिम बंगाल और बांगलादेश के लिए होती है। मैं तमिलनाडू और कर्नाटक गया था। कांचीपुरम के आचार्य अनशन पर बैठ रहे थे। हम भी वहां गए थे। वहां यही था कि तमिलनाडू, आंध्रा प्रदेश, कर्नाटक से सारा गौ वंश तस्करी के रूप में केरल में जाता है जहां गौ हत्या बंदी पर कोई रोक नहीं है जिसके कारण वहां सड़कों पर सरेआम गौ काटी जाती है। इसका परिणाम होता है कि वहां इस देश के बहुसंख्यक वर्ग की धार्मिक भावनाओं को सीधे आहत किया जाता है, भावनाएं तोड़ने का कार्य होता है। इसके परिणाम स्वरूप बार-बार सूखा पड़ रहा है, अकाल पड़ रहा है। दिल्ली विश्वविद्यालय के फज़िक्स के एक प्रोफैसर ने अपना एक शोध पत्र दिया है। उसमें कितनी सच्चाई है। मैं पूर्ण रूप से धार्मिक हूं, गौ माता के प्रति, अपनी संस्कृति के प्रति, अपने धर्म के प्रति मेरी आस्था है। फज़िक्स के प्रोफैसर ने अपने शोध पत्र में दिया है कि सृष्टि की रचना ध्वनि तरंगों से हुई है। ध्वनि तरंगों में सबसे प्रथम ध्वनि ओंकार की थी। भारतीय नस्ल का गौ वंश जब चिल्लाता है तो ओंकार की ध्वनि करता है, ओउम की ध्वनि करता है। उसने कहा कि जल्दी-जल्दी जो भूकम्प आ रहे हैं, बूचड़खानों में बहुत बड़ी मात्रा में जो गौ वंश काटा जा रहा है, उसकी करुण पुकार उन ध्वनि तरंगों में हलचल और हास का कारण है और वह भूकम्प का कारण बन जाता है। यह दिल्ली विश्वविद्यालय के एक प्रोफैसर ने अपने शोध पत्र के माध्यम से दिया है।…( व्यवधान) उपाध्यक्ष महोदय : अब आप समाप्त कीजिए। योगी आदित्यनाथ : मुझे थोड़ा समय और बोलने दीजिए। उपाध्यक्ष महोदय : श्री रामानन्द जी का रैजोल्यूशन है, वह भी अभी लेना है। योगी आदित्यनाथ : उस पर अगले दिन चर्चा हो जाएगी। जब उनका समय आएगा तो उनको बोलने दीजिएगा। MR. DEPUTY SPEAKER: His Resolution is also very important. योगी आदित्यनाथ :मैं एक लाइन भी दुबारा नहीं कह रहा हूं। मैं सही और सत्य ही बोल रहा हूं। उपाध्यक्ष महोदय : और इधर असत्य बोल भी नहीं सकते। योगी आदित्यनाथ : इसलिए कह रहा हूं कि कम से कम इस सदन में आपको इस महत्वपूर्ण मामले में अपना संरक्षण हमें देना चाहिए।अगर हम गौरक्षा के बारे में नहीं कहेंगे तो किसके बारे में कहेंगे।…( व्यवधान) एक माननीय सदस्य : सभी मामले महत्वपूर्ण होते हैं। योगी आदित्यनाथ : सबसे बड़ा कलंक तो आपका राज्य ही पैदा कर रहा है। उपाध्यक्ष महोदय : आप जल्दी से खत्म कीजिए। रामानन्द जी का जो रैजोल्यूशन है, उसके साथ वे उधर बैठे हैं। योगी आदित्यनाथ: जो स्थितियां पैदा हो रही हैं, उसमें अगर आज एक भौतिक विज्ञानी भी इस बात को स्वीकार कर रहा है तो निश्चित ही उसके पीछे कुछ कारण है। हमारे शास्त्रों में बहुत पहले ही गाय की पूजा की है, "गावो विश्वस्य मातर:", विश्व की माता के रूप में उसे कहा है:"सर्वे देवा स्थिता: देहे, सर्व देव: महि ही गौ।"माता के रूप में उसका सम्मान किया है, उसे पूजा है, उसे माना है तो निश्चित ही उसके पीछे कुछ कारण रहे होंगे। हमने उसके पीछे के उस भौतिक विज्ञान को छिपा दिया है, हमने उसके पीछे के उस सामाजिक कारण को भुला दिया है कि वह धर्म के आधार पर नहीं, केवल उसके पीछे छिपे उस महत्वपूर्ण विज्ञान के कारण ही नहीं, विज्ञान के तत्व को भी जानने की आवश्यकता है और आज वह एक-एक करके हमारे सामने आ रहा है। लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी होगी, जिस प्रकार से मैंने कहा कि गौवंश की भारतीय प्रजाति की छ: नस्लें समाप्त हो चुकी हैं और तीन समाप्त होने के कगार पर हैं। हमारी जो २२ प्रजातियां थीं, उनमें से छ: तो समाप्त हो चुकी हैं और तीन समाप्त होने के कगार पर हैं। बाकी जो बची हुई हैं, बड़े पैमाने पर हो रही तस्करी और योजना आयोग के द्वारा बनाई जा रही नित्य गौमांस के निर्यात के लिए उनकी नई-नई व्यवस्थाएं निश्चित ही खतरनाक हैं, वह एक शुभ संकेत नहीं है। इसलिए आवश्यक है कि हर द्ृष्टि से, चाहे वह धार्मिक हो, आध्यात्मिक हो, आर्थिक हो या पर्यावरण की द्ृष्टि से हो, हर प्रकार से गौमाता भारतीय समाज के लिए पूज्य रही है और उसे उसी प्रकार से सम्मान दिया जाना चाहिए। मुगल पीरियड में भी गौहत्या पर प्रतिबन्ध था। मैं सम्राट अकबर के दरबार की एक कविता को यहां पर दोहराना चाहूंगा। उस समय गौमाता की जगह-जगह हत्या हो रही थी तो अपनी करुण पुकार लेकर सम्राट अकबार के नवरत्नों में से एक रत्न श्री नरहरि जी, जो गौमाता के गले में कागज टांगकर सम्राट अकबर के दरबार में उसे ले गये थे, जिसमें उन्होंने ऐतिहासिक छन्द के माध्यम से कुछ पंक्तियां उद्धत की थीं: 17.00 hrs. 

 

श्री रामानन्द सिंह ( सतना ):उपाध्यक्ष महोदय, मैं माननीय मंत्री जी के उत्तर से पहले एक मिनट लूंगा। इस पूरी चर्चा में राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के साबरमती और सेवा ग्राम आश्रम में जो १८ सूत्री कार्यक्रम था, उसमें भी गोवध का निषेध था - उसकी चर्चा नहीं हुई और दासमुंशी जी ने तो इस चर्चा को दूसरा मोड़ ही दे दिया। प्रहलाद सिंह जी के संकल्प का तो सभी को समर्थन करना चाहिए क्योंकि स्वाधीनता आंदोलन में गांधी जी ने सेवाग्राम और साबरमती आश्रम में अपना १८ सूत्रीय रचनात्मक कार्यक्रम रखा था जिसमें अस्पृश्यता निवारण, स्वदेशी स्वावलम्बन और खादी ग्राम उद्योग था। उसमें गो-सेवा और गो रक्षा का भी विषय था। उसमें गोवध निषेध का भी विषय था। इस संदर्भ में इस संकल्प को भारत सरकार को भविष्य में कानून के रूप में परिणत करना चाहिए। कृषि मंत्रालय में राज्य मंत्री (श्री हुक्मदेव नारायण यादव) : àÉcÉänªÉ, बड़े विस्तार से माननीय सदस्य ने अपनी राय इस संबंध में रखी। सृष्टि के आदिकाल से लेकर, वैदिक काल से लेकर आज तक इस संबंध में जितने रामायण और महाभारत के उदाहरण दिये जा सकते थे, वे दिये गए। आधुनिक काल में जब माननीय पटेल जी ने अपने भाषण को प्रारम्भ किया था तो विनोबा भावे, गाधी जी और आज की आजादी की लड़ाई से लेकर और जितने राष्ट्रीय स्तर के नेता हुए, उन सभी के विचारों को उद्धृत किया था। इस संबंध में इससे पहले भी कई बार इस तरह के विधेयक आए, अनेक प्रस्ताव आए, उन पर चर्चा भी हुई थी। फिर इस पर चर्चा हुई है। माननीय सदस्य जो इनके आर्थिक पक्ष को, कृषि- अर्थ नीति और ग्राम अर्थ-नीति, जमीन की उर्वरा शक्ति, गौ के महत्व, गौ के गोबर, मूत्र, दूध, दही, पंचामृत और पंचगव्य ये सब जिनकी भारतीय संस्कृति में प्रधानता और महत्व है, उससे कहां कोई इंकार कर सकता है? जिनकी अपनी श्रद्धा है, निष्ठा है, वे पूरी श्रद्धा और निष्ठा के साथ पूजा, आराधना और उपासना करते हैं। हमें सबकी पूजा, आराधना का सम्मान करना चाहिए। लेकिन जहां तक गौ, गो-वंश और कृषि से जुड़े हुए विषय का सवाल है, भारत की कृषि में जो उनका महत्व है, उसका आर्थिक द्ृष्टिकोण है । बाकी लोग तो गोपालन की बैंत करते हैं। मेरा तो वंश ही गोपाल है और मैं उन्हीं से जुड़ा हुआ हूं। मेरा गोपाल वंश इसलिए है कि भगवान का भी दूध, दही और मक्खन खाने को जी मचला था तो मेरे घर ही आकर जन्म लिया था। कहीं बर्लिन, लंदन या वाशिंगटन में तो दूध, दही खाने वह नहीं गये थे। वह तो यमुना के तीर पर ही गाय, भैस औऱ बकरी चराने केर् ौलए गये थे और दूध, दही और मक्खन खाने चले गये थे। इसलिए उनके साथ मेरा भावनात्मक, धार्मिक, सांस्कृतिक, मानसिक और आर्थिक संबंध है। मुझे अगर कहिए तो हम तो आधा जानवर और आधा इंसान हैं। मेरे भगवान भी नरसिंह के अवतार हैं। वह आधा जानवर और आधा इंसान थे। इसी तरह से गणेश जी आधा जानवर और आधा इंसान हैं। रामदास आठवले जी, आप जो बैंत उठा रहे थे, भारतीय संस्कृति में गणेश जी के माथे पर हाथी का सिर है, अश्विनी कुमार के माथे पर घोड़े का सिर है। उसी तरह से हमारे नरसिंह भगवान के सर पर सिंह का सर है। मैं माननीय सदस्य से प्रार्थना करना चाहूंगा कि यह कोई बहस का विषय नहीं है। जिन विचारों को जो अपने धार्मिक, सांस्कृतिक पद्धति से और जिन विचारों में जिनकी धार्मिक और सांस्कृतिक आस्था और निष्ठा है, जब से यह सूरज है और जब तक यह सूरज रहेगा, रामदास जी, आप बहस करते चले जाएंगे तो भी मैं अपनी धार्मिक और सांस्कृतिक निष्ठा नहीं बदल सकता हूं और आप की अगर प्रतिबद्धता है तो आप भी नहीं बदलेंगे। इस सृष्टि में कितनी बार प्रलय हो जाए, हम कितनी बार जन्म ले लें लेकिन हमारी जो प्रतिबद्धता है, वह हमारे साथ है और जो एक मुसलमान है, उसकी प्रतिबद्धता उसके साथ है। एक ईसाई की प्रतिबद्धता उनके साथ हैं। इसलिए बहस से यह मामला तय होने वाला नहीं है। बाकी अन्य माननीय सदस्यों ने जो प्रश्न उठाए हैं, उनकी सारी चर्चा के साथ, उनके सारे तर्कों के साथ भावनात्मक तौर पर मैं समहत हूं, लेकिन सरकार का काम केवल भावनात्मक तौर पर नहीं च्ैंलता है, क्योंकि सरकार का संवैधानिक दायित्व होता है। हम संविधान से निर्देशित हैं, संसद के विधान से निर्देशित हैं और संविधान के वर्तमान में जो अनुच्छेद हैं, हम उनसे निर्देशित हैं। उसमें संसद कानून बनाकर बहुमत से परिवर्तित कर दें या संसद का बहुमत से कोई निर्देश हो जाए, तो सरकार की जिम्मेदारी बनती है कि वह उसका पालन करे। यह सही है कि चर्चा की गई। हमने २ अगस्त, २००१ को जो कमीशन बनाया था, उस कमीशन ने ३१ जुलाई, २००२ को अपना प्रतिवेदन दिया हैं। उन्होंने कई महत्वपूर्ण सुझावर् ौदए हैं और मोटे तौर पर कमीशन ने ५० ऐसे बिन्दू निकाले हैं, जो महत्वपूर्ण हैं। उन बिन्दुओं पर कार्रवाई करने केर् ौलए विभाग की ओर से एक एक्सपर्ट कमेटी का हम लोगों ने गठन किया है। वह कमेटी उस कमीशन की रिपोर्ट पर, क्योंकि उस कमीशन का दायरा बहुआयामी और विस्तृत है, केवल गोवंश के वध तक ही नहीं था, बल्कि उनके संवर्धन, विकास, उन्नति, रक्षा और गौशाला इयादि, इस के बारे में एक्सपर्ट कमेटी का गठन हुआ है। उस एक्सपर्ट कमेटी की तरफ से जब रिपोर्ट आ जाएगी, तो कमेटी की रिपोर्ट के आधार पर सरकार अवश्य चर्चा करेगी और तब उस पर हम कुछ निर्णय लेंगे। 17.07 hrs. (17.0Dr. Laxminarayan Pandeya in the Chair) 

माननीय सदस्य, श्री प्रहलाद पटेल और अन्य माननीय सदस्यों ने विचार व्यक्त करते हुए संविधान के अनुच्छेद ४८ के बारे में कहा है। भारत के संविधान के अनुच्छेद ४८ में राज्य नीति निर्देशक सिद्धान्तों में यह कहा गया है कि "राज्य कृषि और पशुपालन को आधुनिक और वैज्ञानिक प्रणालियों से संगठित करेगा और गाय और बछड़ों तथा अन्य दुधारु और भारवाही गोपशुओं की नस्लों के परिरक्षण और सुधार केर् ौलए उनके वध का प्रतिषेध करने केर् ौलए कदम उठाएगा।" इस संबंध में कदम उठाने केर् ौलए आजादी के बाद २३ राज्यों ने अलग-अलग ढंग से इस पर कानून बनाए हैं। उन कानूनों पर राज्य सरकारें अपने-अपने ढंग से अमल करती हैं। उन कानूनों पर सही ढंग से अमल होता है या नहीं होता है, , डाक्टरों से प्रमाण-पत्रर् ौलए जाते हैं या नहींर् ौलए जाते हैं तथा खरीद होती है और तस्कर करके ले जाते हैं, तो तस्करी को रोकने केर् ौलए नियमों का पालन करवाना राज्य सरकार की जिम्मेदारी बनती है। राज्य सरकारें अपनी जिम्मेदारी के साथ विधान मंडलों द्वारा बनाए गए कानूनों पर अमल करें और साथ ही मैं कह सकता हूं , अगर उन कानूनों पर सभी राज्य सरकारें अमल करें, तो गोवध रोकने में लगभग ९५ से ९८ प्रतिशत तक सपड्ढलता मिल सकती है। लेकिन दुर्भाग्य है कि उन कानूनों पर अमल नहीं हो रहा है। जिन छ: राज्यों में कानून नहीं बने हैं, वे राज्य हैं - अरुणाचल प्रदेश, केरल, मेघालय, मिजोराम, त्रिपुरा और लक्ष्यद्वीप । इन राज्यों में कानून नहीं बने हैं। इन राज्यों में भी वही तर्कर् ौदए जाते हैं, जो तर्क यहांर् ौदए जाते हैं, जैसे मांस खाने वाले अधिक हैं, उनको पूजनीय नहीं मानते हैं। …( व्यवधान) एक माननीय सदस्य : वैस्ट बंगाल में? श्री हुक्मदेव नारायण यादव : ´ौस्ट बंगाल में कानून बने हैं। जब आचार्य विनोबा भावे जी उपवास किया था, तो उस समय की तत्कालीन सरकार ने विनोबा जी को आश्वासन दिया था और उसके कारण १८.५.७९ में पचासवां संविधान संशोधन भी सदन में लाया गया था। लेकिन संयोग से सदन भंग हो गया और वह कानून पास नहीं हो सका। तब से लगातार बिहार और उत्तर प्रदेश के कई केस आए और वे उच्च न्यायालय एवं उच्चतम न्यायालय में गए।…( व्यवधान) श्री प्रहलाद सिंह पटेल ( बालाघाट ):इन बैंतों की सब को जानकारी है, इसलिए इन बैंतों को कहने का कोई औचित्य नहीं है।…( व्यवधान) श्री हुक्मदेव नारायण यादव : जिन बैंतों की यहां चर्चा की गई है, सरकार की जिम्मेदारी है कि उन बैंतों के संबंध में सरकार सदन को जानकारी दे। अगर हम सरकार की तरफ से जानकारी नहीं देंगे तो हम अपने कर्तव्य से च्यत माने जाएंगे। मैं अपनी तरफ से यह जानकारी दे रहा हूं कि सरकार के द्वारा यह-यह कदम उठाए गए हैं, लेकिन उनमें सपड्ढलता नहीं मिल सकी। उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय में कई ऐसे मुकदमे आए, जिनमें उच्च न्यायालय ने अपना जो पड्ढैसला दिया और उच्चतम न्यायालय का जो पड्ढैसला आया, उन सभी पड्ढैसलों पर हम विस्तार के साथ चर्चा नहीं करेंगे, लेकिन जो माननीय सदस्यों ने इस संबंध में प्रश्न उठाए हैं उनके बारे में मैं बताना चाहता हूं। उन पर राज्य सरकारों के साथ सहमति बना कर, उनकी राय और परामर्श लेकर अगर संसद कोई कानून बनाती है और संसद के द्वारा पारित होगा तो वह इफेक्टिव होगा तथा राज्यों के ऊपर ज्यादा लागू भी होगा। अगर बिना राज्यों की सहमति से और उनके साथ चर्चा किए बगैर कानून बना देते हैं तो संसद के कानून बनाने के बाद उसे लागू करने की जिम्मेदारी राज्य सरकार की एजेंसी पर जाएगी। अगर उनकी सहमति नहीं ली जाती है तो अच्छा नहीं होता। संधीय ढांचे के तहत जो केन्द्र सरकार है, केन्द्र में चाहे कोई भी सरकार हो, संधीय ढांचे को बनाने केर् ौलए राज्य सरकारों के साथ हम सहमति बनाने का भी काम करते हैं। वर्तमान में सरकार के सामने यह है, माननीय पटेल जी तथा बहुत से माननीय सदस्यों ने जिसकी चर्चा की, लेकिन मैं आपकी जानकारी केर् ौलए बताना चाहता हूं कि इसका क्या कारण है। कि जिन राज्यों में गो-वध बन्दी कानून नहीं लागू है, १९८२ से १९९२ तक के आंकड़े बताते हैं कि वहां पशुओं की, केटल की संख्या में वृद्धि हुई है और जिन राज्यों ने कानून बनाया है, उन राज्यों में केटल की संख्या में कमी आई है। जहां अच्छी नस्ल के माने जाते हैं- जैसे आंध्रा का अंगोल, गुजरात का गीड़, रांठा आदि जितनी अच्छी नस्ल हैं, केरल में बेचूड़ गाय है और वह दुनिया में अच्छी नस्ल की मानी जाती है। मैं जब पिछली बार एग्रीकल्चर मनिस्टर था तो नानाजी देशमुख ने मुझे कहा, केरल में एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी में एक प्रोजैक्ट दिया गया। वहां काफी अच्छे काम उस नस्ल को बचाने केर् ौलए हो रहे हैं। महोदय, र्अेत में मैं केवल इतना ही कहूंगा कि भारत सरकार द्वारा कार्यव्रड्ढम चलाए जा रहे है कि जहां हमारे पशुधन का ह्रस हो रहा है, वहां भारतीय नस्ल में जो अच्छी नस्ल है, उन्हें एक-एक करके आगे बढ़ाया जाए। जिन्हें हम संकरित गाय कहते हैं, लेकिन वह संस्कारित नहीं है। अब हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि जो संकरण का काम हो, उसे संस्कारित भी किया जाए। जो संकरित गाय है, वह हमारेर् ौलए उपयुक्त नहीं हो रही है। इसलिए हमारे पास जो क्रास ब्रिड की विदेशी गाय आई, वह दूध तो देती है लेकिन उसका बछड़ा खेती केर् ौलए उपयुक्त नहीं है। किसान के ख्ैंेत में वह हल नहीं खीच सकता है। एक तरफ ऐसी नस्ल की गाय है, जिसके बछड़े को केवल मांस उपादन केर् ौलए रखा जाता है, जैसे हिन्दुस्तान में बकरे का, और जो हिन्दुस्तानी नस्ल की गाय है, उनके बछड़े की जो कीमत थी, वह गाय अच्छी नस्ल की मानी जाती थी और उसका बछड़ा भी खेती के लायक उतना ही तगड़ा होता था। इसलिए दोनों में द्ृष्टि अलग है। यहां दो तरह की खेती है। यहां मुझ से ज्यादा जानकारी रखने वाले विद्वान बैठे हैं। दुनिया में खेती करने की दो पद्धतियां हैं द्भ एक को हार्स पावर कहते हैं और दूसरे को औक्स पावर कहते हैं। हिन्दुस्तान में जो खेती होती है, हमारे जितने कृषि यंत्र हैं, वे ओक्स पावर के हैं। दूसरी जगह मशीन चलती है और वह हॉर्स पावर वाली है। हमारे यहां बैल की कीमत नस्ल पर आधारित है। ग्रामीण परिवहन, यैंतायैंत सब बैल पर होते हैं लेकिन जब आंकड़े अैंते हैं द्भ चाहे वे आन्ध्रा प्रदेश के हों, गुजरात के हों, हरियाणा के हों, हिमाचल प्रदेश के हों, मणिपुर के हों, पंजाब के हों, राजस्थान के हों, तमिलनाडु के हों, उत्तरप्रदेश के हों, उन्हें देखने से सारी स्थिति का पता लगता है। वैस्ट बंगाल में १९८२ के बदले १९९२ में कैटल्स की संख्या में कमी नहीं आई है लेकिन जिन राज्यों का मैं नाम ले रहा हूं वहां उनकी संख्या में १९८२ के बदले १९९२ में ह्रस हुआ।…( व्यवधान)स्वामी जी, लैंड रिफाम्र्स का अलग प्रसंग है। कुंवर अखिलेश सिंह ( महाराजगंज, उ.प्र. ) : जो लोग अच्छी नस्लों के पशुओं का दोहन करने के बाद सड़कों पर आवारा की तरह उन्हें छैंेड़ देते हैं, उन्हें गम्भीर अपराध के अन्दर घेरने केर् ौलए कानून बनना चाहिए, क्योंकि यह सबसे बड़ा अपराध है। श्री हुक्मदेव नारायण यादव : जो आयोग बना था, उसमें इस पर विस्तार से चर्चा हुई थी। जो कोई पशुओं को ऐसे आवारा छैंेड़ देते हैं उन्हें पशुओं को अपने पास रखने की व्यवस्था भी करनी चाहिए। अखिलेश जी, आप जानते हैं कि जो असली किसान हैं और जो पशु पालन करने वाले लोग हैं, वे अपने पशुओं को आवारा नहीं छैंेड़ते हैं और न ही उन्हें कसाई के हाथ बेचते हैं। जो डेयरी चला कर बिजनेस करते हैं, जो दूध का रोजगार करने वाले लोग हैं …( व्यवधान) सभापति महोदय : माननीय मंत्री जी, आपका उत्तर च्ैंलता रहेगा क्योंकि इस विषय पर जो ढ़ाई घंटे निर्धारित थे, वे समाप्त हो गए हैं। जब भी इसका व्रड्ढम आएगा तब उत्तर होगा। अब हमें नियमानुसार आधे घंटे की चर्चा लेनी है। कुंवर अखिलेश सिंह : यह एक संवेदनशील और गम्भीर सवाल है। इसे समाप्त होने दीजिए। सभापति महोदय: ढ़ाई घंटे हो गए हैं और इससे ज्यादा का समय हम नहीं लेंगे। अब हम आधे घंटे की चर्चा प्रारम्भ करेंगे। मंत्री जी का जवाब अगली बार जारी रहेगा। …( व्यवधान) MR. CHAIRMAN : Now, we will take up item No. 23, that is, Half-an-Hour discussion. Now, I call Shri Naresh Puglia to initiate the discussion. … (Interruptions) SARDAR SIMRANJIT SINGH MANN : Sir, please give me just one minute. MR. CHAIRMAN: I have already called Shri Naresh Puglia to initiate the discussion, and I will not take up any other issue. … (Interruptions) SHRI RAMESH CHENNITHALA : Please allow him to initiate the discussion.…( व्यवधान) श्री प्रहलाद सिंह पटेल :मेरा एक निवेदन है। जब गवर्नमैंट बिजनेस ख्ैंत्म गया था तब १५ मिनट केर् ौलए केर् ौलए हाउस एडजर्न हो रहा था लेकिन हमने निवेदन किया था प्राइवेट मैम्बर्स बिजनेस को ले लिया जाए। आप यह मान लें कि वह रिक्त समय था। सभापति महोदय: जो ढ़ाई घंटे इसकेर् ौलए एलॉट हुए थे, वह समाप्त हो गए हैं। मंत्री जी का बाकी जवाब अगली बार होगा। जब भी इस संकल्प पर चर्चा होगी तब मंत्री जी का उत्तर आएगा। श्री प्रहलाद सिंह पटेल : साढ़े पांच बजे आधे घंटे की चर्चा सम्भव हो सकती है। सभापति महोदय: इसकेर् ौलए जो समय तय था, वह समाप्त हो गया है। हम नियमानुसार चल रहे हैं। यहां जो समय कैलकुलेट किया है, उसके अनुसार हम चल रहे हैं। इस पर ढ़ाई घंटे की चर्चा होती है और ढ़ाई घंटे समाप्त हो गए हैं। …( व्यवधान) श्री रामानन्द सिंह : सभापति महोदय, मेरा भी संकल्प था, उसकी क्या स्थिति है? वह आज होगा या नहीं? सभापति महोदय: नियमानुसार जो स्थिति होगी वह आपके सामने आ जाएगी। __________