SOURCE: Reddit - r/Delhi
STATE: Delhi
TITLE: I don't expect any of you to believe me, but still
AUTHOR: AdiKumar111
DATE: 2023-08-07
URL: https://www.reddit.com/r/delhi/comments/15kgfy7/i_dont_expect_any_of_you_to_believe_me_but_still/
--- POST TEXT ---

Mai Bihar se hun but Delhi me study purpose k liye gya tha, but family condition and father ki ill health ki wjh se waha se wapas aana pra Muzaffarpur apne hometown Bihar me.

 Pichle kuch din in fact mahine sahi nahi the ghar k liye. Mere papa auto chalate hain and Mere JEE coaching me admission krane k liye unhone I apni aukat se zyada paise coaching walo ko as fees de di loan n all lekr. Hume student loan nahi Liya kyuki future me engineering college and all me bhi kharche honge to wo tb k liye rkha hai. Eventually, jab Delhi me rehkar mujhe pdhana unke liye financially critical ho gya to I was called back. Now pichle kuch Dino se ghar ki halat thik nahi hai.

 Even ghar ka ration mushkil hai, so kuch din pehle maine apne unacademy subscription ko share krne ka option propose kiya tha kuch study related subs me. Ye subscription mujhe scholarship pe mila tha to eventually I decided ki ise sharing pr deta hun less price pr kuch needy students honge to I will help them and they will help me with the money. Nothing fruitful. Last two months me papa ko 1 cardiac arrest and 1 sudden respiratory failure ho chukka hai. Hospital me admit the fairly good time k kiye so wo auto nahinchala paa rahe the for obvv reasons. And jinni savings thi wo squander ho gyi..Mummy has got no primary education so mummy job nahi kr sakti. 

Maine Law of attraction pr kuch din time diya, visualisation manifestation and ye sb so that I could help my father as well as ghar ki financial situation. But to no avail. Chize downside ho gyi hain.

Aur kal perhaps Mere aur meri ma ke life ka biggest trauma ya worst day of life bol do, but Jo hua wo heal nahi hoga kabhi. Kal papa ghar aaye fairly early 7 pm k around which happens when he is utterly tired. And aakr so gye, bina khaye piye, ye pichle kuch Dino se ghar me normal tha kyuki conditions hi aisi thi. Humne bhi nahi pucha. Socha thodi der bad uth kr khane lagenge. Later on around 3:13am papa bed se uth bhi nahi paye and he vomitted. Fir then and there hum unhe bathroom le gye. Mummy ne bed and chize saf ki..Papa ne headache bataya and body was severely cold. We thought ki chalo normal hai considering unki past health conditions. Unhone us din raat ki dawai bhi nahi lii thi. Mummy ne unhe khana khilaya dawai khilai and fir hum so gye. Mai papa ji ke feet maalish kr rha the. 

Later on subah 9 am tk papa nahi jage so we thought kal raat ko tabiyat khrab thi isliye shayd but jb nashta krne krne k liye uthaya gya tb nahi jaage. Unki body thodi si bluish and and cold as it could get.

I don't know how to put it but around 12:30 pm ke around neighbours ki help se hum unhe hospital le gye and pahuchte hi we received the shock of our lives. Unhe kuch time ventilator pr rkha. They tried defibrillation jaisa unhone bataya and fir bad me aakr bola, arrhythmia hua tha and previous atherosclerosis ki wjah se ek sudden cardiorespiratory failure ki wjh s he is no more. I don't know uow but my hands are shivering typing this. Meri mummy shock me hai. Surprisingly she is not even crying, but bas numb hai. 

We knew ki papa ji has passed away and perhaps hospital walo ko bhi pta tha but unhone fir bhi itne complications kiye so that wo humpr ek solid bill thok sake. I know sounds weird but ab Mere pa's kuch nahi hai. I haven't even completed 12 yet. Papa ji ki savings Mere coaching and unke health bills me squander ho chukka hai. Meri maa and mai relatives ko call kr rahe,. Ab tk koi milne tk nahinaya. Kuch ne phone nahi uthaya kuch ne shock dikahya that's it.

Now all I m left with is to pay the hospital bill then arrange for death certificate fir last rites and rituals Jo ki ek aur major kharche hain. Ek trauma apne father ke death ka kam tha Jo mujhe ab ye sb bhi dkehna hai. And I m the only son. Mujhse meri maa ki halat nahi dekh jaa rhi but at this point we r helpless.

See, mai aap logo me se kisi se umeed nahi kr rha ki you all will believe it to be true aur ye sahi bhi hai considering jitne fraudulency society me hai. And apko believe krwane k liye mai hospital bills, death certificate de skta hun but wo sb abhi Mere pa's nahi hai kyuki abhi 2 hours pehle hi sb kuch hua hai and my mother is still going through all the procedures. Mai abhi jaise bhi ho thodi financial support jugadne ki koshish kr raha.

So if any kind soul, thinks he/she is capable enough to lend a hand please do it so.

My UPI:- 8777870029@ibl

Once again, agar apko lage ye scam ya fraud message hai please chose to ignore. Mujhe comments me jhutha ya scammer Mt bolna, bs post ignore kr dena. Kyuki perhaps apne father ke death ko jhtha bana kr paise lene ka accusation is time and point pr Mere liye bht zyada traumatic ho jayega. Aise bhi life is being incomprehensible for me at this time already.

And Jo help kr skte hain please.

Thank you.